--- Sayfa 2 ---
Peygamberimiz’in Şemâili
Ahlâk ve Âdâbı (s.a.s.)
Prof. Dr. Hüseyin ALGÜL

--- Sayfa 4 ---
Peygamberimiz’in Şemâili
Ahlâk ve Âdâbı
(s.a.s.)

--- Sayfa 5 ---
PEYGAMBERİMİZ’İN ŞEMÂİLİ AHLÂK VE ÂDÂBI
Copyright © Işık Yayınları, 2010
Bu eserin tüm yayın hakları Işık Yayıncılık Tic. A.Ş.’ye aittir.
Eserde yer alan metin ve resimlerin Işık Yayıncılık Tic. A.Ş’nin önceden
yazılı izni olmaksızın, elektronik, mekanik, fotokopi ya da herhangi bir kayıt
sistemi ile çoğaltılması, yayımlanması ve depolanması yasaktır.
Editör
Ömer ÇETİNKAYA
Görsel Yönetmen
Engin ÇİFTÇİ
Mizanpaj
Necmi TOPAL
ISBN
975-278-134-9
Yayın Numarası
388
Basım Yeri ve Yılı
Çağlayan Matbaası / İZMİR
Tel: (0232) 252 20 96
Nisan 2010
Genel Dağıtım
Gökkuşağı Pazarlama ve Dağıtım
Merkez Mah. Soğuksu Cad. No: 31 Tek-Er İş Merkezi
Mahmutbey/İSTANBUL
Tel: (0212) 410 50 60 Faks: (0212) 445 84 64
Işık Yayınları
Kısıklı Mahallesi Meltem Sokak No: 5
34676 Üsküdar/İSTANBUL
Tel: (0216) 318 42 88  Faks: (0216) 318 52 20
www.isikyayinlari.com

--- Sayfa 6 ---
İÇİNDEKİLER
Önsöz .............................................................................................7
Yeni Baskı İle İlgili Birkaç Söz .........................................................9
Peygamberimiz’in Hayatı .............................................................11
Peygamberimiz’in Beden Yapısı .....................................................33
Koku Kullanması, Konuşması,
Gülmesi, Uykusu, Mührü, Oturuşu ...............................................34
Giyeceği, Yiyeceği, Ev Döşemesi ...................................................36
Tertipli Oluşu ve Estetiğe Verdiği Önem .......................................39
Toplumla İlişkileri.........................................................................41
Peygamberimiz Yuva Kuracak
Gençlere Yardım Ediyor................................................................45
Taşradan Gelen Misafirlere İlgisi...................................................49
Adaleti ..........................................................................................53
Tevazuu.........................................................................................59
Cömertliği.....................................................................................65
Şefkat ve Merhameti .....................................................................71
Vefakârlığı.....................................................................................77
Cesâreti.........................................................................................83
Utanması.......................................................................................87
Müsamahası..................................................................................93
Ağlayışı .......................................................................................101
İbadeti, Kur’ân Okuması ve Dinlemesi........................................105
5

--- Sayfa 7 ---
Çocuk Sevgisi ve Şefkati..............................................................111
Anne Sevgisi................................................................................123
Şakası..........................................................................................129
Şairlere İlgisi ...............................................................................135
İnsanların Kalbini Kazanması ......................................................143
İç Barışa Önem Vermesi..............................................................153
Ticarî Hayata Önem Vermesi ......................................................159
Ashâb-ı Kirâm Peygamberimiz’i Anlatıyor ...................................165
Hz. Peygamber’in Yirmi Dört Saati .............................................169
Hz. Peygamber’de Âdâb-ı Muâşeret ............................................173
Sonuç..........................................................................................193
Bibliyografya...............................................................................197
6
Peygamberimiz’in Şemâili Ahlâk ve Âdâbı

--- Sayfa 8 ---
ÖNSÖZ
“Ve sen, elbette yüce bir ahlâk üzeresin.” (Kalem, 68/4)
Yüce Allah, Kur’ân-ı Kerim’de Peygamberimiz’in
(s.a.s.) de bizim gibi bir insan olduğunu, ancak ona vahiy
geldiğini, nübüvvet ve risaletle vazifelendirildiğini belirti-
yor (Kehf, 18/110). Yine Cenâb-ı Hak, Yüce Kitab’ında
Peygamberimiz’in (s.a.s.) büyük ahlâk sahibi olduğunu
(Kalem, 68/4) ve Allah Rasûlü’nde Müslümanlar için gü-
zel bir örnek bulunduğunu (Ahzâb, 33/21) bildiriyor.
Peygamberimiz’in (s.a.s.) çevresindeki Müslümanlar
O’nun hakkında güzel ahlâkın en belirgin örneklerini sı-
ralamakta; adalet, cömertlik, çalışkanlık, cesaret ve yar-
dımseverlik gibi ahlâkî mefhumların O’nunla yeni bir an-
lam kazandığını, O’nun yaşayışının Kur’ân’ı yansıttığını
nakletmektedirler.
Bu münasebetle, biz, bu çalışmamızda Sevgili Pey-
gamberimiz’in ayrılmaz hayat hikâyesini (Siyer-i Nebî’yi)
kısaca naklettikten sonra günlük hayatından örnekler ak-
tararak, O’nu değişik bir açıdan tanıtmaya çalışacağız.
Yani, orta sınıf bir Kureyşli gibi giyinen, az yemekle yeti-
nen, kendisine sunulan hediyeleri yoksul öğrencilere ve
öğrenci konumunda olan ilim taliplilerine aktaran; yok-
sula, yolda kalmışa, akrabaya yardım eden, çocuklara sa-
7

--- Sayfa 9 ---
mimi ilgi gösteren, kadınlara nezaketle davranan, her
işinde tertipli düzenli olan, dağınıklıktan, karışıklıktan
hoşlanmayan; kardeşliği, birliği, beraberliği emreden,
dindaşlık ve yurttaşlık ilişkilerini kuvvetlendiren, ilme
düşkün, cehalete düşman olan Hz. Muhammed’in (s.a.s.)
günlük hayatından tablolar sunacağız.
Böylece, Hz. Muhammed’in (s.a.s.) örnek şahsiyeti-
ni tanımanın, örnek hayatını öğrenmenin, Müslümanlar
için ne büyük ilâhî rahmet olduğu ortaya çıkacaktır.
Bu vesile ile “Hz. Peygamber’de Âdâb-ı Muâşeret”
konulu konferans metnini de -geçmiş konulara göre bazı
tekrarlar olsa da ek bilgi ve farklı yorumlar sebebiyle- ya-
rarlı olur ümidiyle araştırmanın sonuna eklemiş bulunu-
yoruz.
Bu kitapçık kaleme alınırken; Kur’ân-ı Kerim, meş-
hur hadis kitapları, İslâm tarihinin ana kaynakları esas
alınmış, Osmanlı bilginlerince yazılmış bazı Şemâil kitap-
ları gözden geçirilmiş, bunların isimleri ihtiyaç duyulduk-
ça dipnotlarda gösterilmiş, yaygın kitlelere ulaşarak ben-
zeri bilgileri geliştirmeye imkân vermek gayesiyle keza
dipnotlarda Türkçe yayınlanmış bazı telif ve tercüme
eserlere de yer verilmiştir.
Her yaş ve meslekten insanımızı ve özellikle gençleri
doğru bilgilerle donatarak Peygamber sevgisini gönüllere
yerleştirmek, O’nun hayata getirdiği değerleri doğru an-
lamaya ve anlatmaya çalışmak gibi bir iyi niyet taşıyan bu
eserimizin, gözetilen hedef doğrultusunda hizmet verme-
sini Yüce Allah’tan niyaz ederim.
Hüseyin ALGÜL
8
Peygamberimiz’in Şemâili Ahlâk ve Âdâbı

--- Sayfa 10 ---
YENİ BASKI İLE İLGİLİ BİRKAÇ SÖZ
Önsöz’de de belirtildiği gibi bu kitapçık, Sevgili Pey-
gamberimiz’i sevme, O’nun birey ve toplum hayatına ge-
tirdiği değerleri doğru anlama ve anlatma gibi bir iyi ni-
yet taşıdığı için şu âna kadar okuyucularımızın yoğun il-
gisine erişmiştir.
Bunun doğal bir sonucu olarak bize zaman zaman
özellikle genç okuyucularımızdan kitapla ilgili mektuplar
gelmiş, bu mektuplarda bazı istekler, beklentiler ve deği-
şik düşünceler ifade edilmiştir. Benzer soru, istek ve bek-
lentiler kitabın konusu ile ilgili olarak gerçekleşen tele-
vizyon ve radyo programlarında da dile getirilmiştir.
İşte biz, bu yeni baskıda kitabın ana dokusunu koru-
mak kaydıyla, anlatılanları daha akıcı hâle getiren ilâve-
ler yaptık, her konunun sonuna ana konuyu daha net ve
doğru biçimde algılayıp özümsemeye imkân verecek özet
sonuçlar ekledik. Bu eklerle, özellikle genç okuyucuları-
mızın yoğun beklentilerine cevap vermeye çalıştık.
Ayrıca, kitabın baş kısmına, Önsöz’den hemen sonra
Peygamber Efendimiz’in hayatı ile ilgili özet bir bölüm
ekledik. Bununla, Sevgili Peygamberimiz’in şemâili ahlâk
ve âdâbına dair konuları tetkike girişmeden önce O’nun
hayatına ait bilgilerimizi özet de olsa tekrarlayarak hatır-
9

--- Sayfa 11 ---
latmak ve pekiştirmek istedik. Kitabın sonuna da Pey-
gamber Efendimiz’in ahlâkını doğru anlamada bize ışık
tutacak yoğunlaştırılmış bir değerlendirmeyi içeren “So-
nuç” kısmını ekledik.
Bu kitabımızın genç kesimin yoğun ilgisine erişmesi
bizim için Yüce Allah’ın en büyük bir lütfudur. Bu ilginin
bizim kalemimizden çıkan kelime ve cümleler dizisine de-
ğil, Peygamber Efendimiz’in şemâili, ahlâkı ve âdâbı’na
olduğuna inanıyoruz.
Böyle bir mutluluğu bize bahşeden Cenâb-ı Hakk’a
hamd ve şükrediyor, Sevgili Peygamberimiz’in şemâil,
ahlâk ve âdâbı’nı öğrenmeye böylesine yoğun ilgi göste-
ren değerli okuyucularımıza ve bu yararlı bilgi iletişimini
sağlayan yayıncı kardeşlerimize şükranlarımızı sunuyoruz.
Hüseyin ALGÜL / Bursa - 2005
10
Peygamberimiz’in Şemâili Ahlâk ve Âdâbı

--- Sayfa 12 ---
PEYGAMBERİMİZ’İN HAYATI
(Özet Olarak)
Sevgili Peygamberimiz, 20 Nisan 571 tarihinde Mek-
ke’de Benî Hâşim mahallesinde babasından kalan evde
doğdu. Babası Abdullah, annesi Âmine, dedesi Abdül-
muttalip, büyük babası Vehb, babaannesi Fâtıma, annean-
nesi Berre’dir.
Babası, henüz O doğmadan önce ticarî amaçlı bir
yolculuktan dönerken Medine’de hastalanarak ölmüş ve
orada dayılarının gözetimi altında toprağa verilmişti. Ab-
dülmuttalib’in annesi Selma Hanım Medineli olduğu için
Abdullah’ın orada akrabası vardı.
Peygamberimiz dünyaya gelince annesi O’nu Abdül-
muttalib’e götürdü, rüyasında çocuğa, “Ahmed veya Mu-
hammed” adının verilmesinin hatırlatıldığını belirtti. Ab-
dülmuttalip de torununu şefkatle kucaklayıp Kâbe’ye git-
ti, Allah’a şükretti ve adını “Muhammed” koydu.
Peygamber Efendimiz dünyaya geldiğinde ilk günler-
de Süveybe Hanım ona süt emzirdi. Eski âdetlere göre
Mekkeliler, doğan çocuklarını, sağlıklı büyümeleri ve bo-
zulmamış saf dili (Arapça’yı) iyi öğrenmeleri için kırsal
alandaki süt annelere verirlerdi. Peygamberimiz (s.a.s.)
de yakınları tarafından Hevazin kabilesinin Benî Sa’d ko-
lundan Halime Hanım’a verildi. Böylece, Peygamber
11

--- Sayfa 13 ---
Efendimiz, süt annesi Halime’nin yanında yaklaşık dört
yıl kaldı. Daha sonra Mekke’ye dönen Peygamberimiz,
altı yaşına kadar annesinin yanında kaldı. Altı yaşında
iken annesi onu akrabası ile tanıştırmak ve babasının kab-
rini ziyaret için yanlarında cariye/hizmetçi statüsünde bu-
lunan ve daha sonra “Hz. Peygamber’in Dadısı” unvanı-
nı alacak olan Ümmü Eymen’le birlikte Medine’ye götür-
dü. Dönüşte Ebva denilen yerde hastalanıp öldü ve ora-
da toprağa verildi. Ümmü Eymen onu Mekke’ye getirip
dedesine teslim etti. Altı yaşından sekiz yaşına kadar de-
desi Abdülmuttalib’in yanında kaldı. O da ölünce, vasiye-
ti üzerine amcası Ebû Talib’in evine taşındı.
Peygamber Efendimiz bütün bu acıları çocuk yaşla-
rında yaşadı. Ancak, metanetini yitirmedi. Mekke otlak-
larında amcasının koyunlarını güttü. Evde elinden gelen
her işi seve seve yaparak amcasının aile bütçesine katkıda
bulundu. Doğrusu, yengesi Fâtıma hanım da ona öz
evlâdı gibi davrandı, onu hiç üzmedi.
Sevgili Peygamberimiz’in o yıllarda bulunduğu her
yerde bolluk ve bereket gözleniyordu. On üç yaşından iti-
baren amcaları ile birlikte ticarete başladı, zamanla bu-
nun inceliklerini kavrayarak ticaret kervanlarını tek başı-
na götürür, getirir oldu. Nihayet, dürüstlüğü sebebiyle
Mekke ticaret piyasasında aranan bir isim oldu.
Sevgili Peygamberimiz kabileler arası savaşlar sebe-
biyle artan haksızlıkların ve soygunların önüne geçmek
üzere kurulan Hılfulfudûl derneğine katıldı. Bu, haksız-
lıkları önlemek için bir araya gelen insanların kurduğu
bir dernekti. Yaptırım gücü hayli güçlü olan bu sivil ku-
ruluşta etkili bir üye olarak görev yaptı. Mekke toplu-
12
Peygamberimiz’in Şemâili Ahlâk ve Âdâbı

--- Sayfa 14 ---
munda huzur ve güvenin yaygınlaşmasına katkı sağladı.
Bu sıralarda henüz yirmi yaşındaydı.
Peygamber Efendimiz yirmi beş yaşında iken Hz. Hati-
ce ile evlendi. Hz. Hatice, gerek ticarî hayattaki dürüstlüğü,
gerek güvenilirliği, gerekse haksızlıkları önlemedeki üstün
çabaları nedeniyle Hz. Peygamber’i tercih etti. Bu evlilikten
Kasım ve Abdullah adlı oğullarıyla Zeynep, Rukıye, Üm-
mügülsüm ve Fâtıma adlı kızları dünyaya geldi. Fâtıma dı-
şındaki bütün çocukları kendisinden önce öldüler. Peygam-
berimizden sonra evlâdından sadece Fâtıma kaldı. O da
Peygamber Efendimiz’in ölümünden yaklaşık altı ay sonra
Allah’ın rahmetine kavuştu.
Sevgili Peygamberimiz, Hacerulesved adlı kutsal ta-
şın, yerine konulması hususunda Mekke’deki kabileler
arasında hakemlik yaptı. Herkes O’na güveniyordu. Ni-
tekim, fetânetiyle problemi çözerek herkesin takdirini
kazandı. Taşı bir yaygı üzerine koydu, kabile başkanları-
na ortaklaşa taşıttı. Köşeye gelince kendi eliyle yerleştir-
di. Böylece, kutsal taşı yerine taşıma onuruna bütün ka-
bile ileri gelenleri ulaşmış oldu. Bu sırada Peygamber
Efendimiz otuz beş yaşındaydı.
İslâm öncesindeki câhiliye çağında insanlar arasında
kardeşlik ve dostluk ilişkileri zayıflamıştı, haksızlık ve
adaletsizlik yaygınlaşmıştı. İlişkilerde daha çok, çıkar ve
menfaatler ön plândaydı. Kız çocukları hor görülürdü,
hatta bazı babalar kız çocuğu babası olmayı utanç sayar-
lar ve küçük yaşlarda onları diri diri kuma gömerek öl-
dürürler, böylece, onurlu bir iş yaptıklarını sanırlardı.
Aralarında kavgacılık, kan davası, öç alma, kumarbazlık,
içki, fuhuş/zina, kumarbazlık, tefecilik, soygunculuk, eşkı-
13
Peygamberimiz’in Hayatı

--- Sayfa 15 ---
yalık yaygındı. Düşman ölülerinin burunları kulakları ke-
silip iplere dizilerek intikam için boyunlara takılırdı. İn-
sanlar, taştan, topraktan ve benzeri şeylerden yapılmış
olan putlara taparlardı. Daha doğrusu, Allah’ın varlığına
inanırlar; fakat putları, dileklerini Allah’a duyuran varlık-
lar olarak görürler ve Allah’a ortak koşarlardı. Kur’ân-ı
Kerîm, böyle yapma eylemine “şirk”, böyle yapanlara da
“müşrik” demektedir.
İşte, Sevgili Peygamberimiz, böyle bir toplumda yaşa-
dı. Fakat, câhiliye çağının kötülüklerine bulaşmadı, Allah
onu câhiliyenin her türlü kötülüklerinden korudu. Nezih
ve tertemiz bir hayat yaşadı ve hemşehrileri arasında “el-
Emîn: Güvenilir” unvanıyla tanındı. Putlardan nefret
ederdi, insanların kötü işler peşinde gitmelerine üzülür-
dü; toplumu oluşturan bireylerin inanç yönünden sapık-
lıkları, ahlâk yönünden düşüklükleri O’nu rahatsız eder-
di. Otuz beş yaşını geçtikten sonra kendisinde zaman za-
man şehir dışına çıkıp kırlarda gezinme, evrenin yaratıcı-
sını düşünme (tefekkür ve ibret) isteği uyandı.
Yaşı biraz daha ilerleyince belli sürelerle Hira-Nur
dağındaki mağarada kalmaya başladı. 38-39’lara ulaştı-
ğında şehir ile mağara arasında gidip gelirken kayalıklar
ve ağaçlar arasından “Ey Muhammed!” diye sesler duy-
maya, peşinden de sadık rüyalar görmeye başladı; öyle
ki, geceleyin gördüğü rüyalar ertesi gün aynen çıkıyordu.
Nihayet 40 yaşında iken 610 yılı Ramazan ayında bir gün
Cebrail Aleyhisselâm geldi, “Yaratan Rabbinin adıyla
oku!” diye başlayan ilk âyetler vahyedildi. Böylece, Yüce
Allah tarafından peygamberlikle görevlendirilmiş oldu.
14
Peygamberimiz’in Şemâili Ahlâk ve Âdâbı

--- Sayfa 16 ---
Peygamber Efendimiz’in İslâm davetine evet diyerek
ilk inanma şerefine Hz. Hatice, Hz. Ali, Hz. Zeyd b. Ha-
rise ve Hz. Ebû Bekir eriştiler. Bunları Hz. Osman, Ab-
durrahman b. Avf, Sa’d b. Ebî Vakkas, Talha ve Zübeyr
Hazretleriyle diğerleri takip ettiler.
İlk Müslümanlar, puta tapıcı inkârcılardan çok eziyet
gördüler. Bunlar arasında Yasir Hazretleriyle eşi Sümeyye
hanım gibileri bu uğurda şehitlik mertebesine eriştiler. Mek-
ke toplumu içinde zayıf konumda olan Hz. Bilâl-i Habeşî,
Hz. Ebû Fükeyhe, Hz. Habbab gibi erkek, Hz. Ümmü Abis,
Hz. Nehdiyye ve Hz. Zinnîre gibi gibi bayan Müslümanlar
çok sıkıntı çektiler. Bilhassa köle ve cariye statüsünde olan
ilk Müslümanlar genellikle sahiplerinin/patronlarının baskı-
sı altında eziliyorlardı. Bu ilk Müslümanların, inançlarında-
ki direnişleri, İslâm’ın yayılmasında çok etkili oldu. Nitekim,
peygamberliğin ilk altı yılı dolarken Hz. Hamza ve Hz.
Ömer gibi yiğitlik ve cesaretiyle tanınan zatları inananlar
kervanına katılmış olarak Peygamberimiz’in yakın çevresin-
de görüyoruz.
İslâm’a girenlerin sayısı arttıkça putatapıcıların önle-
yici tedbirleri de hem çeşitleniyor hem de artıyordu. Bu
münasebetle peygamberliğin beşinci ve altıncı yıllarında
bazı Müslümanlar Peygamber Efendimiz’in izniyle Habe-
şistan’a göç etmek zorunda kaldılar. Öte yandan, pey-
gamberliğin yedinci yılından itibaren putatapıcılar, Müs-
lümanları, Mekke’de Şi’b-i Ebî Talib denilen mahallede
sosyal ablukaya aldılar, boykot uyguladılar; ticaret, seya-
hat ve benzeri doğal haklardan mahrum bıraktılar. Bu du-
rum, üç yıl sürdü. Düşmanların amacı, Müslümanları, Hz.
Peygamber’in çevresinden uzaklaştırmaktı. Ama, amaçlarına
15
Peygamberimiz’in Hayatı

--- Sayfa 17 ---
erişemiyorlardı. Çünkü üçüncü yılın sonlarına doğru ço-
cuklar, yaşlılar, hastalar açlıktan inliyor olsalar ve meşe
ağaçlarının yapraklarını çiğneyerek gıdalanmaya mecbur
kalsalar bile bir tek Müslüman, Sevgili Peygamberimiz’i terk
etmedi, dünyalık uğruna hiçbiri O’nu yalnız bırakmadı.
Peygamberliğin onuncu yılında peş peşe Hz. Hatice
ve Ebû Talip ölünce düşmanların baskısı bir kat daha art-
tı. Bu sebeple Hz. Peygamber, dış destek sağlamak amacıy-
la Taif’e gitti. Ne var ki, Taifliler İslâm’ı kabul etmediler
ve Hz. Peygamber’e destek vermediler, aksine O’nu taşla-
dılar. Bu sırada yanında ilk Müslümanlardan Hz. Zeyd de
vardı. Her ikisinin de bedenleri kan içinde kaldı. Taif’in
hayli dışında bir bağa girerek taşlayanlardan kurtulabildi-
ler. Hz. Peygamber’in, orada bir gölgelikte Yüce Allah’a
yapmış olduğu yakarışının bir yerinde “…Allahım! Şayet
bana karşı gazaplı değilsen çektiğim mihnetlere, belâlara
hiç aldırmam…” demesi, O’nun derin sorumluluk ve gö-
rev anlayışını yansıtmaktadır. Çünkü O, uğrunda taşlana-
cak kadar görevini en derin sorumlulukla yürüttüğü hâlde
Cenâb-ı Hakk’ın rızasını yeterince kazanıp kazanamadığı-
nı düşünüyor ve şayet Allah O’ndan hoşnutsa başına gelen
hiçbir sıkıntıya aldırış etmeyeceğini, hiçbir engelin görev-
deki kararlılığını azaltacak bir etki yapmasına izin verme-
yeceğini düşünüyor.
Bu esnada Mekke’de Dârunnedve denilen şehir mec-
lisinde O’nun şehre alınmamasına karar verilmişti. Bu se-
beple Hz. Peygamber, himaye geleneğinden yararlanmayı
düşündü ve şehre hatırlı biri olan Mut’im b. Adiyy’in hi-
mayesinde girmek zorunda kaldı.
16
Peygamberimiz’in Şemâili Ahlâk ve Âdâbı

--- Sayfa 18 ---
Yüce Allah, yüksek mükâfatlarla şereflendireceği kul-
larını çeşitli imtihanlardan geçirmiştir. En başta bütün
peygamberler bu ortak kaderi paylaşırlar. Bu açıdan Pey-
gamber Efendimiz’e baktığımız zaman görevi süresince
önüne çıkan tüm olumsuzlukları büyük bir sabırla karşı-
lamış ve Allah’ın adını yüceltme (i’lâ-yı kelimetullâh) mü-
cadelesinde her zaman kararlı davranmıştır. Günün birin-
de Müslümanlığın geniş kitlelerce kabul göreceğinden de
hiç ümit kesmemiştir. Bu yüzden de kendisine ve inanan-
lara olmadık kötülükleri peş peşe yapmaktan geri durma-
yan Mekkeliler ve Taifliler hakkında hidayete erip ıslah
olmaları için hayır duadan geri durmamıştır.
İşte, miraç, O’nun samimi mücadelesinin doruğa ulaş-
tığı, buna karşılık düşmanların zulüm, saldırganlık ve vah-
şilikte en ileri gittiği bir zaman diliminde gerçekleşmiştir.
Miraç, kuvvetli görüşe göre Medine’ye hicretten ön-
ceki bir buçuk yıl içinde Recep ayının yirmi altısını yirmi
yedisine bağlayan gece meydana gelmiş ve Yüce Allah dinî
konularda âyetlerini indirmek, acımasız saldırılara hedef
olan Sevgili Peygamberimizin üzüntü ve sıkıntılarını hafif-
letmek ve müjdeler vermek gayesiyle onu miraca erdir-
miştir. Dînî literatürümüzde Peygamber Efendimiz’in
Mekke’deki Mescid-i Haram’dan Kudüs’teki Mescid-i
Aksâ’ya geceleyin götürülmesine, “isrâ”, oradan manevî
bir asansörle göklere yükseltilmesine de “miraç” denilir.
İsrâ Sûresinin birinci âyetinde  İsrâ’dan bahsedilir. Aynı
sûrenin 22-39. âyetlerinde ise o gece Peygamber Efendi-
miz’e indirilen on iki emir sıralanır ki, bu emirler kısaca
şunlardır:
17
Peygamberimiz’in Hayatı

--- Sayfa 19 ---
“Allah’tan başkasına kulluk etmeyin. Ana babaya iyi
davranın. Hısıma, yoksula, yolda kalmışa hakkını verin.
Cimri ve israfçı olmayın. Evlâdınızı yoksulluk korkusu ile
öldürmeyin. Fuhuş ve zinaya yaklaşmayın. Cana kıyma-
yın. Yetimin malına doğru olmayan bir surette yaklaşma-
yın. Ahdi yerine getirin (Sözünüzde durun). Ölçü ve tar-
tıda doğruluğa dikkat edin. Hakkında bilgi sahibi olma-
dığınız şeyin ardına düşmeyin. Yeryüzünde gurur ve ki-
birle yürümeyin. Büyüklük taslamayın.”
O gece indirilen bu ilâhî emirlerden anlaşılıyor ki mi-
raç, İslâm’ın yükselişini, Müslümanların sayısal olarak ar-
tışını, İslâm toplumunun oluşumunu, İslâm’ın başarısı
için sürekli ümit içinde bulunmayı, gereğince çalışıldığı
sürece Yüce Allah’ın desteğiyle ergeç başarıya erişmenin
mümkün olabileceğini sembolize etmektedir.
Nitekim, ardı arkası kesilmeyen bu sıkıntılar devam
ederken Hz. Peygamber, Allah’ın yardımı ile Medine’den
gelen bazı kişilerle şehir dışında görüştü. Başta Es’ad b.
Zürâre olmak üzere kendileriyle görüştüğü kişiler Müslü-
man oldular. Peşinden Medinelilerle birer yıl arayla birin-
ci ve ikinci Akabe Biatları yapıldı. Birinci Akabe biatına
onu Hazrec, ikisi Evs’li olmak üzere on iki kişi katıldı.
Medineli Müslümanlar bu biatta, “Allah’a hiçbir şeyi or-
tak koşmamak, hırsızlık ve zina yapmamak, çocukları aç-
lık korkusuyla öldürmemek, yalan dolanla hiç kimseye if-
tirada bulunmamak, hiçbir yararlı işte muhalefet etme-
mek” hususlarında sadakat ve bağlılık yemini ettiler.
Birinci Akabe biatından dönüş sırasında Medineliler
İslâm’ı kendilerine öğretecek ve Medine’de yayacak bir
öğretmen istediler. Sevgili Peygamberimiz onların bu iste-
18
Peygamberimiz’in Şemâili Ahlâk ve Âdâbı

--- Sayfa 20 ---
ğini kabul etti, genç olmasına karşılık, bilgili, becerikli,
samimi ve fedakâr özellikleriyle öne çıkan Mus’ab b.
Umeyr Hazretlerini görevlendirdi. Böylece, Hz. Mus’ab,
merkez dışında ilk görevlendirme anlamında İslâm tarihi-
ne ilk öğretmen olarak geçti. Gerçekten de Mus’ab b.
Umeyr Hazretleri Medineli ilk Müslümanlardan Es’ad b.
Zürâre Hazretlerinin de desteğiyle bir yıl boyunca çok
başarılı bir tebliğ çalışması yaptı. Bu çalışma sonunda
İslâmiyet bütün Medine’de duyuldu, Müslümanların ve
İslâm’a sempati duyanların sayısı arttı. Üseyd b. Hudayr
ve Sa’d b. Muaz gibi kendi kabilelerini peşinde sürükle-
yecek kişiler İslâm dinini kabul ettiler. Bunun doğal bir
sonucu olarak Medineliler İkinci Akabe biatına, ikisi ba-
yan olmak üzere yetmiş beş kişiyle katıldılar. Söz konusu
bu ikinci biatta Peygamber Efendimiz onlara imanda se-
bat etmelerini, İslâm ve Kur’ân’da birleşmelerini tavsiye
ettikten sonra şöyle dedi:
“Rabbim için sizden istediğim, O’na hiçbir şeyi ortak
koşmamanız, namaz kılmanız, zekât vermenizdir. Kendim
için istediğim ise, Allah’ın Rasûlü olduğuma şahitlik et-
meniz; kendinizi, çocuklarınızı ve kadınlarınızı esirgeyip
koruduğunuz şeylerden beni de esirgeyip korumanızdır.”
Bunu işiten ve dikkatle dinleyen Medineliler başları-
na gelebilecek her tehlikeyi göze alarak içten gelen sami-
mi bir istekle biat verdiler. Hz. Peygamber de bu fe-
dakârlıkları karşısında onları cennetle müjdeledi.
Peygamber Efendimiz Medine’de doğan bu İslâm po-
tansiyelini denetim altında verimli hâle dönüştürmek üzere
içlerinden on iki kişiyi kendi aile çevresi ve akraba/kabile
grubundan sorumlu olmak üzere reis/nakib (başkan) seçti.
19
Peygamberimiz’in Hayatı

--- Sayfa 21 ---
Akabe biatları Müslümanlar için büyümenin, gelişme-
nin bir simgesiydi. Miraç’ta verilen ilâhî müjdelerin güne
yansımasıydı. Mekkeli mazlum Müslümanlara yeni bir
yurt ve yuvanın habercisiydi. Nitekim, İslâm tarihinde iler-
lemenin kilometre taşı olarak tarihe geçen hicret de adı ge-
çen biatlardan sonra gerçekleşmiştir. Gerçekten de İkinci
Akabe biatından bir süre sonra Yüce Allah’ın izni ve buna
bağlı olarak Sevgili Peygamberimiz’in yönlendirmesiyle
Mekkeli Müslümanlar Medine’ye göç ettiler. Sevgili Pey-
gamberimiz de Hz. Ebû Bekir’le birlikte Medine’ye göç et-
ti. İşte, Müslümanların Mekke’den Medine’ye yapmış ol-
dukları bu göç, İslâm tarihine “Hicret” ismiyle geçti.
Mekkelilerin aksine Medineliler diğer Muhâcirlerle
birlikte Peygamber Efendimiz’i bağırlarına bastılar,
O’nun çevresinde bütünleştiler. İslâm’ın yayılışı amacıyla
Allah rızası için evini barkını terk ederek göç eden Müs-
lümanlara destek oldular. Bu sebeple Yüce Allah Kur’ân-ı
Kerîm’de Medineli Müslümanlara “Ensâr: Yardımcılar”
adını vermiştir.
Peygamber Efendimiz hicretten hemen sonra
Muhâcirlerle Ensâr arasında kardeşlik kurdu. Böylece, söz
konusu yardımlaşmaya manevî bir boyut kazandırdı ve bu
yeni oluşum sırasında doğabilecek psikolojik sıkıntıların
önüne geçmiş oldu. Muhâcirler de Mekke’de yaşayıp edin-
dikleri dinî tecrübelerini kardeşleri olan Ensâr’a aktarmak
imkânına kavuştular. Kısa sürede çarşı pazar kurularak
Muhâcirlerin kendi el emekleriyle geçimlerini sağlamaları
gerçekleşti. Böylece, şehrin ekonomik hayatında Müslü-
manların yararına çok olumlu bir gelişme ortaya çıktı.
20
Peygamberimiz’in Şemâili Ahlâk ve Âdâbı

--- Sayfa 22 ---
Aynı yıl içinde Peygamber Efendimiz Kuba’da temeli
takva üzere atılan ilk mescid olarak tarihe geçen Kuba
Mescidi’nden sonra Medine’de Mescid-i Nebî’nin yapı-
mını plânladı ve gerçekleştirdi. Çünkü mescidler/camiler,
şiar/sembol/büyük bir değer olması itibariyle İslâm’ın ya-
yılmasında, güçlenmesinde, toplumda dayanışmanın art-
masında önemli bir yere sahiptir. Bu münasebetle Sevgili
Peygamberimiz, düşman takibinden kurtularak İslâm top-
lumunun başına hürriyet içinde geçişinin ilk yılında gü-
nümüzde de tüm Müslümanlar için tarihî önem taşıyan
iki mescidin/caminin yapımını plânlamış ve yapım esna-
sında arkadaşlarıyla birlikte bir işçi gibi bizzat çalışmıştır.
Peş peşe gelen bu hayırlı gelişmeler Mekkeli putata-
pıcıları korkuttu. Bu sebeple iyice güçlenmeden, Müslü-
manları tarihten silmek istediler. Bunun sonucu olarak
putatapıcılarla Müslümanlar arasında Bedir (2/624), Uhud
(3/625), Benî Mustalik-Müreysî (5/626-627), Hendek
(5/627) savaşları oldu. Bu savaşlardan bazılarında Müslü-
manlar şehit vermiş olsalar da putatapıcılara karşı gözle
görülen bir üstünlük sağladılar. Nihayet, Hendek savaşın-
da putatapıcıların askerî gücünü temelden sarstılar. Bu
sebeple Mekkeli müşrikler, Müslümanlar karşısındaki as-
kerî yenilgiyi kabul ederek (6/628) yılında antlaşma yap-
mayı uygun buldular. Yapılan bu antlaşma İslâm tarihine,
“Hudeybiye Musalahası: Hudeybiye Barış Antlaşması” di-
ye geçti. Buna göre, iki şehir halkı arasında meydana ge-
len serbest gidiş gelişler ilişkilerin yumuşamasına yol aç-
tı. Böylece, hem Mekkeli müşrikler Medine’de yerleşmiş
olan Müslümanların siyasî varlığını kabul etmiş oldular
hem de serbest ziyaretler neticesinde Müslümanların aile
21
Peygamberimiz’in Hayatı

--- Sayfa 23 ---
yapısındaki güzel işleyişe, toplumsal ilişkilerdeki dürüst-
lüğe ve bireysel düzeydeki ahlâkî üstünlüğe tanık oldular.
Böylece, İslâm’a girenlerin sayısında hissedilir bir artış ol-
du. Hatta Mekke’nin ileri gelenlerinden Amr b. el-As ve
Hâlid b. Velid gibi şöhretli kişiler bile kendiliğinden Me-
dine’ye gelerek Müslüman oldular.
Bundan da anlaşılıyor ki, Müslümanların yaşamakta
olduğu örnek hayat, İslâm dinine kendi istekleriyle giren-
lerin sayısında artış sağlamaktadır. Bu da ancak, bir barış
ortamında yaşanabilir. Bu münasebetle Kur’ân’da da be-
lirtildiği gibi sulh/barış, her zaman hayırlıdır.
Öteden beri Medine ve çevresinde yerleşmiş olan Ya-
hudiler vardı. Sevgili Peygamberimiz, Kaynukaoğulları,
Nadîroğulları ve Kureyzaoğulları adını taşıyan bu Yahudi
kabileleriyle antlaşmalar yaptı, tarihe “Medine Sözleşme-
si” diye geçen yaklaşık elli dört maddelik bir kanun çıka-
rarak şehri onlarla ortaklaşa paylaşma imkânlarını aradı.
Fakat, Hz. Peygamber’in bu iyi niyetine karşı onlar Müs-
lümanlara cephe aldılar, antlaşmalara uymadılar; çarşıda,
pazarda, sokakta Müslümanlara saldırı düzenlediler, Rasûl-i
Ekrem’e (s.a.s.) sûikast tertip ederek O’nu öldürmek iste-
diler, hatta Hendek muharebesinde Kureyzaoğulları Ya-
hudileri, Müslümanlara ihanet ederek şehri kuşatan düş-
manlarla iş birliği yaptılar. İşte bu kabil taşkınlıklarından
ve antlaşmalara aykırı davranışlarından dolayı cezalandı-
rılarak suçun özelliğine göre bir kısmı sürgün edildi, bir
kısmı da idam edildi. Bu arada Yarımada’daki İslâm aleyh-
tarı güçleri finanse eden, onlara parasal destek veren
Hayber Yahudileri de 7/628 yılında etkisiz hâle getirildi.
22
Peygamberimiz’in Şemâili Ahlâk ve Âdâbı

--- Sayfa 24 ---
Görüldüğü gibi Hz. Peygamber’in kabileler, ülkeler ve
farklı din mensuplarıyla ilişkilerde benimsediği temel
esas/yasa, barıştır. Ancak karşı taraf barışı bozan düşmanca
tavırlar geliştirdikçe Hz. Peygamber de bunlara karşı ted-
bir almak zorunda kalmıştır. Dolayısıyla Hristiyan dünya-
sının o günkü temsilcileriyle O’nun arasında meydana ge-
len savaşlara da baktığımız zaman saldırganların Hristiyan-
lar olduğu rahatça tespit edilebilir. Nitekim, Müslümanlar-
la Hristiyanlar arasında ilk büyük savaş olarak tarihe geçen
Mûte Savaşının (8/629) sebebi, İslâm elçisinin, uluslar ara-
sı ilişkilerde doğal bir hak olarak geçerliliği olan dokunul-
mazlık hakkından yararlandırılmayarak haksız yere öldü-
rülmesidir. Hz. Peygamber’in de çok sevdiği Zeyd b. Hâri-
se, Abdullah b. Revâha ve Cafer b. Ebî Talip Hazretlerinin
şehit verildiği Mûte’de, tarihe, Peygamber Efendimiz’in di-
liyle “Allah’ın kılıçlarından bir kılıç: Seyfullah” olarak ge-
çen Hâlid b. Velid Hazretlerinin çok başarılı emir-komuta-
sıyla üç bin kişilik İslâm ordusu kendisinin otuz üç katı da-
ha fazla olan yüz bin kişilik Hristiyan ordusu önünde ke-
sin hezimete uğramaksızın vur-kaç taktiğiyle sâlimen Me-
dine’ye ulaştırılmıştır. Yine, Peygamberimiz’in (s.a.s.) sağlı-
ğında Hristiyan dünyasına karşı bizzat Sevgili Peygamberi-
miz’in son askerî seferi olarak tarihe geçen Tebük seferinin
(9/630) sebebi de Bizans İmparatorluğu’nun o yıl Hicaz
Bölgesi’nde gözlemlenen mevsimsel sıkıntıyı/aşırı sıcakları
ve kıtlığı bahane edinerek Medine’yi yerle bir etmek iste-
mesidir. Tebük’te ise zor şartlarda ortaya çıkan ve tarihe,
hayırda yarışanların ordusu diye geçen İslâm ordusu, düş-
mana gözdağı vermiş ve bu yüzden olsa gerek ki, Müslü-
manların karşısına güçlü bir Hristiyan ordusu çıkamamış
ve İslâm ordusu Medine’ye şanla zaferle geri dönmüştür.
23
Peygamberimiz’in Hayatı

--- Sayfa 25 ---
Hicretin sekizinci yılında Mekkeliler Hudeybiye Ba-
rış Antlaşması’nın şartlarını çiğnediler. Hz. Peygamber,
elçi göndererek onları uyardı, ama aldırış etmediler. As-
kerî güçleri sona erdiği halde gururları onları yanılttı. Bu-
nun üzerine Sevgili Peygamberimiz on bin kişilik ordu-
suyla hareket etti ve vaktiyle terk etmeye mecbur bırakıl-
dığı öz yurdunu/Mekke’yi (8/630) yılında fethetti. Gaye-
si, Kâbe’deki putları temizlemek, Kâbe ve civarını Hz. İb-
rahim devrindeki tevhid kimliğine büründürmekti. Bu se-
beple O, intikamcı davranmadı, kin gütmedi. İsteseydi
putatapıcıların hepsini cezalandırabilirdi. Çünkü onlar,
yirmi yılı aşkın bir zamandan beri düşmanca davranışla-
rından dolayı bunu haketmişlerdi. Ama O, genel af ilan
etti. Güçlü iken affetmek büyüklüğünü gösterdi. O,
Kâbe’yi tevhidle, tekbirle şanlandırmayı plânlıyordu, kü-
çük işlerle kaybedecek zamanı yoktu. Nitekim, fetih gü-
nü, bölge putlardan arındırıldıktan sonra Peygamber
Efendimiz’in müezzini Bilâl-i Habeşî Hazretleri öğle vak-
tinde Kâbe damında okuduğu ezanla Mekke göklerinde
tevhid ve tekbirin üstünlüğünü ilan etmiş oluyordu.
Mekke fethini takip eden günlerde gurur ve kibire
kapılarak Müslümanların üstünlüğünü hazmedemeyen
Hevazin kabilesi, İslâm’ın bölgedeki hâkimiyetini ve ya-
yılışını önlemek için boşuna bir direnişe yeltendiyse de
amacına erişemedi (8/630). Mekke’nin fethinden kısa bir
süre sonra meydana gelen bu savaşta Hevazin kabilesi ye-
nilgiye uğramaktan kurtulamadı.
Sonuçta, başta Hicaz bölgesi olmak üzere Arap Yarı-
madası’nın her yanında İslâm’ın sesi duyulmuş oldu.
Özellikle, Kâbe’nin komşuları ve onunla ilgili görevlerin
24
Peygamberimiz’in Şemâili Ahlâk ve Âdâbı

--- Sayfa 26 ---
yürütücüleri konumunda olan Mekke’deki Kureyş kabi-
lesinin siyasî varlığının sona ermiş ve şehrin Müslüman-
ların eline geçmiş olması, Arap Yarımadası’ndaki kabile-
lerin dikkatini Medine’ye yöneltti. İnsanlar Yarımada’da
dikkati çeken bu yükselen gücü/İslâm’ı tanımak istiyor-
lardı. Peygamber Efendimiz, Hevazin engelini de aşarak
Mekke’den Medine’ye döndükten sonra yüzlerce kabile,
Medine’ye temsilciler yolladı. Gelen bu heyetlerden çoğu
Müslüman olarak kabilelerine müjdelerle döndüler.
Öte yandan, Bizans’ın, kuzeydeki Hristiyan Arapları
da yanına alarak Hicaz’a saldıracağı haberi Medine’de yan-
kı buldu. Tehlikenin büyüklüğünü gören Sevgili Peygambe-
rimiz, seferberlik ilan ederek herkesi canıyla malıyla yar-
dıma çağırdı. Yakıcı, kavurucu sıcakların yaşandığı bir mev-
simdi. Şartlar çok ağır görünüyordu. Bu yüzden olmalı
ki, İslâm tarihçileri “Tebük Seferi” adıyla anılan bu sefere,
“Sâatü’l-Usre, Gazvetü’l-Usre” gibi isimler vermişlerdir.
Şartların doğurduğu zorluklar sebebiyle bu sefere ha-
zırlanmak önem kazanmıştır. Münafıklar her zaman ol-
duğu gibi bozgunculuktan geri durmamışlar, Müslüman-
ları sefere katılmaktan alıkoymak için var güçleriyle çalış-
mışlardır. Samimi Müslümanlara gelince, onlar da her za-
man olduğu gibi canları ve malları ile bir hizmet ve des-
tek yarışına girmişlerdir. Hz. Ebû Bekir, Hz. Ömer, Hz.
Osman, Hz. Abdurrahman b. Avf, Hz. Abbas, Hz. Talha
ve Hz. Asım b. Adiyy gibi pek çok seçkin sahâbî, çok bü-
yük malî yardım yapmışlardır. Hatta, bazı Müslümanlar da
iki sepet hurmasının bir sepetini aile bireylerine bırakırken
diğerini askere erzak için sunarak bu yardım yarışına güç-
leri ölçüsünde katılmışlardır. Bu arada, sefere katılmak
25
Peygamberimiz’in Hayatı

--- Sayfa 27 ---
için kararlı oldukları halde binek hayvanı bulamadıkları
için ağlayarak savaştan geri kalanlar olmuştur ki, Pey-
gamber Efendimiz bu zatların, sefere katılabilenlerin elde
ettiği sevaba ortak olduklarını müjdelemiştir.
Az sayıda birkaç Müslüman ise sefere katılabilecek
imkânlara sahip oldukları halde seferden geri durmanın
cezası olarak sosyal boykota maruz kalmışlar, tövbeleri-
nin kabul edildiğini bildiren âyet gelinceye kadar elli gün
ızdırap gözyaşı dökmüşlerdi.
Sonuç olarak şartların tüm zorluğuna rağmen Hz.
Peygamber (s.a.s.) otuz bin kişilik büyük bir ordu ile Te-
bük’e kadar gitmiş, düşman ise bu durum karşısında cep-
hede görünmemeyi tercih etmiştir. Böylece, Hz. Peygam-
ber (s.a.s.) ölümünden önceki bu son seferinden zafer, se-
vinç ve manevî coşku içinde dönmüştür.
Peygamber Efendimiz, İslâm’ın öngördüğü hac esas-
larının öğretilmesiyle önce Hz. Ebû Bekir’i görevlendir-
di, ertesi yıl ise yüz bini aşkın Müslümanla birlikte ken-
disi hac farîzasını yerine getirdi. 10/632 yılında yapılan
bu hac, Peygamber Efendimizin bu denli çok sayıda Müs-
lümanla son kez bir arada bulunması ve onlarla vedalaş-
ması sebebiyle İslâm tarihine “Veda Haccı” diye geçmiş-
tir. Peygamber Efendimiz bu hacta İslâmî hac esaslarını
teorik plânda anlatmış ve pratik olarak da göstermiştir.
Arife günü Arafat’ta îrad edilen Veda Hutbesi’nde Sevgi-
li Peygamberimiz İslâm’ın hayata getirdiği değerleri özet-
lemiş, anahatlarıyla İslâm düşüncesini yeniden yüz binle-
ri aşan kitlelere aktarmıştır. Veda hutbesinde özellikle in-
san hakları bakımından çok ileri düzeyde ilkeler insanlı-
ğın gündemine konulmuştur.
26
Peygamberimiz’in Şemâili Ahlâk ve Âdâbı

--- Sayfa 28 ---
Peygamber Efendimiz hac vazifesini ifa ile Medine’ye
döndükten sonra Uhud şehitlerini ve Cennetülbaki’deki
kabirleri ziyaret ederek oralarda yatan Müslümanlar hak-
kında istiğfarda bulundu. O günlerde rahatsızlandı, bu
rahatsızlık daha sonra hastalığa dönüştü. Hastalığının ilk
günlerinde Mescid-i Nebî’de Müslümanlara namaz kıldı-
rabiliyor ve nasihat edebiliyordu. Hastalığının ikinci saf-
hasında ancak Hz. Ali ve Üsâme b. Zeyd gibi zatların des-
teğiyle evinden mihraba gidiyor, namazı kıldırdıktan son-
ra aynı şekilde evine dönüyordu. En son, Hz. Âişe’nin
odasında iken hastalığı iyice ağırlaştı ve namaz kıldırma-
ya gidemez oldu. O günden itibaren vefatına kadar isteği
üzerine namazları Hz. Ebû Bekir kıldırdı. Bu şekilde Hz.
Ebû Bekir’in kıldırdığı namaz on yedi vakte ulaştı.
Peygamber Efendimiz vefatından önceki son günlerin-
de Müslümanlara nasihat etmiştir. Bunlardan bazısı şöyledir:
“Ashâbım! İlk Muhâcirlere hürmet etmenizi vasiyet
ederim. Bütün Muhâcirler de birbirlerine haklı ve hayırlı
olsunlar. Her iş Yüce Allah’ın izniyle cereyan eder. Al-
lah’ın iznine, iradesine üstün gelmeye çalışanlar en so-
nunda yenilgiye uğrarlar. Allah’ı aldatmak isteyenler er-
geç aldanırlar. Ey insanlar! Peygamberinizin vefatını dü-
şünüp de telâşa kapıldığınızı duydum. Hangi Peygamber
gönderildiği ümmet arasında ebedî kalmıştır ki, ben de
kalayım! Biliniz ki ben Rabbime kavuşacağım ve aranızda
buna en müstehak olanıyım. Yine biliniz ki, siz de bana
kavuşacaksınız. Buluşacağımız yer de Kevser havuzunun
kenarıdır. Orada benimle buluşmak isteyenler ellerini,
dillerini günahlardan çeksinler!”
27
Peygamberimiz’in Hayatı

--- Sayfa 29 ---
“Ey Muhâcirler! Size, Ensâr’a iyi davranmanızı vasi-
yet ederim. Zira onlar, size iyilik ettiler, evlerinde sizi mi-
safir ettiler, geçim sıkıntısı çektikleri halde sizleri kendi
nefisleri üzerine tercih ederek mallarına ortak yaptılar.
Bu münasebetle aranızdan hanginiz Ensâr üzerine hâkim
olursa onları koruyup gözetsin, içlerinden kusur edenler
olursa afv ile davransın bağışlasın!”
“Ey Müslümanlar! Her kimin sırtına vurmuş isem, iş-
te sırtım, gelsin vursun, her kimin alacağı varsa gelip ben-
den istesin!”
“Ey insanlar! İçinizden borçlu olan varsa derhal öde-
sin. Hakir düşerim korkusuyla bunu yapmaktan çekinme-
sin! Zira, ahirettekine göre dünyadakinin önemi yoktur.”
“Ey insanlar! Peygamberlerinin kabirlerini tapınıla-
cak yer hâline getirenler lânetlendi. Benden sonra kabri-
mi tapınılacak put hâline getirmeyin.”
“Ey Allah Rasûlü’nün kızı Fâtıma ve ey Allah
Rasûlü’nün halası Safiyye! Allah katında değer taşıyan
güzel işler yapınız. Yoksa, helâl ve haram konularında Al-
lah’ın suâlinden ben sizi kurtaramam.”
Sevgili Peygamberimiz, vefat edeceği günün sabahın-
da kendisinde bir rahatlık hissetti ve evinin kapısından
ashâbını seyretti, herkesin disiplinli bir şekilde sabah na-
mazında saf saf olmaları onu çok sevindirdi.
Peygamber Efendimiz, evinde bulunan üç beş dinarın
henüz sağken yoksullara dağıtılmasını da sağladı. Hurma
bahçelerinin gelirlerinin ise yetecek kadarı aile fertlerine
ayrılacak, geri kalanı kamu yararına hizmetlerde kullanı-
lacaktı.
28
Peygamberimiz’in Şemâili Ahlâk ve Âdâbı

--- Sayfa 30 ---
Rasûl-i Ekrem (s.a.s.) Hicrî 11. yılın Rebiülevvel
ayında (8 Haziran 632 Pazartesi) günü ruhunu teslim et-
ti. Bu sırada dünyada en en son yaptığı şey, Hz. Âişe’nin
yardımı ile dişlerini misvaklamak (fırçalamak) oldu. Yüce
Allah’a ruhunu teslim ederken şu duaları yapıyordu:
- “Allahım! Beni refîk-i a’lâ zümresine kat.” “Allahım!
Günahlarımı bağışla!” “Bana merhamet et ve beni refîk-i
a’lâya eriştir!” “Ya Rabbi! Beni refîk-i a’lâ câmiasında kıl!”
“Allahım! Cennetinden refîk-i a’lâya beni kavuştur!”
Hz. Âişe, vefatından önceki saatlerde Peygamber Efen-
dimiz’in, Nisâ Sûresinin 69. âyetini okuduğunu nakleder.
Bu âyette Yüce Allah, dünyada Allah’a ve Peygamber’e ita-
at üzere hayat sürenlerin ilâhî nimetlere erişmiş olan pey-
gamberlerle, sıddîklerle, şehitlerle ve sâlihlerle beraber ola-
cakları müjdesini veriyor.
Buradan yola çıkarak bazı İslâm bilginlerinin yoru-
muna göre Sevgili Peygamberimiz son duasında öteki dün-
yada peygamberlerle, sıddîklerle, şehitlerle ve sâlihlerle
beraber olmayı Yüce Allah’tan dilemiştir. Bazı bilginler
ise bununla kastedilenin “Yüce dost yani Hak Teâlâ” oldu-
ğunu söylerler ki bu yoruma göre Sevgili Peygamberimiz
vefat ederken Yüce Allah’a iltica etmiş, O’na sığınmış,
O’nunla birlikte olmayı son defa yürekten istemiş oluyordu.
Peygamber Efendimiz’in cenazesinin hazırlanması ve
defni şöyle oldu:
Cenazeyi Hz. Ali yıkadı. Abbas b. Abdülmuttalip, Fazl
b. Abbas, Kusem b. Abbas, Üsâme b. Zeyd, Abdurrahman
b. Avf ve Ensâr’dan Evs b. Havli Hazretleri su dökme, be-
denin iki yana çevrilmesi, üç parça pamuklu kumaşla ke-
29
Peygamberimiz’in Hayatı

--- Sayfa 31 ---
fenlenmesi ve kabre indirilmesi işlemlerinde yardımcı ol-
dular. Hz. Ebû Bekir ile Hz. Ömer, Hücre-i Saâdet’in ka-
pısı önünde duruyorlar, kalabalığın oluşturacağı izdihamı
önlüyorlardı. Hz. Ali, yıkarken, “Hayatında da temizdin,
şimdi ölümünde de tertemizsin!” diyordu. Kabir, Hz.
Âişe’nin odasında Peygamberimizin vefat ettiği sedirin al-
tına Ensâr’dan Hz. Ebû Talha tarafından kazıldı.
Definden önce Sevgili Peygamberimiz’in cenazesi se-
dir üstüne konuldu; önce erkekler, sonra kadınlar, daha
sonra da çocuklar namazı kıldılar, namaz gece yarısına
kadar devam etti. Namazda hiç kimse imam olmadı. Na-
maz tamamlandıktan sonra Peygamber Efendimiz’in ce-
nazesi salı günü toprağa verildi.
Peygamber Efendimiz’den maddî bir mirasın intikal
etmediğinde İslâm bilginleri görüş birliği içindedirler.
Çünkü kendisi, sağlığında “Biz peygamberler miras bırak-
mayız, her ne bırakırsak sadakadır”1 buyurmuştur. Pey-
gamber Efendimiz’in sağlığında ailesinin maddî ihtiyaçla-
rı/erzakı/geçimi, sahibi olduğu Fedek bahçesinin gelirle-
rinden karşılanırdı. Fedek gelirlerinin geri kalanı, yolcula-
ra, misafirlere, kamu hizmetlerine harcanırdı. Vefatından
sonra da Hz. Ebû Bekir tarafından öyle devam ettirildi.
Peygamber Efendimiz’in manevî mirası ise Kitâp ve
Sünnet’tir. Yani Kur’ân-ı Kerîm ve Hadîs-i Şerîflerdir. Bu
miras kıyamete kadar gelecek bütün Müslümanlaradır. Ta-
rih boyunca Müslümanlar Kitâp ve Sünnet’e gereken ilgiyi
göstermişlerdir, bundan sonra da bu ilgi devam edecektir.
30
1
Sahîh-i Buhârî Muhtasarı Tecrîd-i Sarîh Tercemesi, XI, 22.
Peygamberimiz’in Şemâili Ahlâk ve Âdâbı

--- Sayfa 32 ---
Sevgili Peygamberimiz’in yaşadığı döneme “Asr-ı
Saâdet: Mutluluk devri, kutlu zaman dilimi” denilmekte-
dir. Peygamber Efendimiz, kutlu zaman diliminde, temeli-
ni Muhâcirler ve Ensâr’ın oluşturduğu “Ashâb” denilen
bir nesil yetiştirmiştir. Bu nesil, inançlı, bilgili, becerikli,
güzel davranış sahibi, gayretli, sabırlı, fedakâr idiler. Asr-ı
Saâdette Sevgili Peygamberimiz’den feyiz alarak yetişen-
ler, onun eğitiminden geçenler, ince zevkli, nazik, kibar ve
zarif kişilerdi. Gösteriş ve savurganlıktan kaçınırlardı. Es-
tetik duyguları gelişmişti, cömert ve yardımsever idiler.
En üst düzeyde birlik ve beraberlik bilincine sahiptiler, da-
yanışma içindeydiler. Çalışma hayatında dürüst idiler; hi-
le, zulüm ve haksızlık yapmazlar, kendi haklarını da sonu-
na kadar korurlardı. Büyüklerine saygılı, küçüklerine şef-
katli idiler. Yalan söylemezler, onun bunun aleyhinde ko-
nuşmazlar, lâf taşımazlar, arabozuculuk yapmazlar, eksik
araştırmazlar, birbirlerinin hatalarını teşhir etmezlerdi.
Sonuç olarak onlar, inançlı, bilgili, becerikli, samimi,
gayretli, sabırlı, çalışkan, yardımsever, nazik, zarif, hayır-
lı ve yararlı insanlardı.
31
Peygamberimiz’in Hayatı

--- Sayfa 34 ---
PEYGAMBERİMIZ’İN BEDEN YAPISI
Rasûl-i Ekrem (s.a.s.) uzuna yakın orta boylu, insan-
lar arasında hoş ve güzel sayılacak ölçüde irice başlı, be-
deninin rengi kırmızımtırak nurânî beyaz idi. Burnunun
iki kaşının birleştiği tarafı gayet itidal üzere yüksekçe,
gözleri siyah, kaşlarının arası az aralık, sakalı sıkça, omuz-
larının arası genişçe, omuz başları geniş, elleri ayakları
kalınca, saçları kumral olup, düz ile kıvırcık arasında idi.2
Peygamberimiz’in (s.a.s.) saçları genellikle kulak yu-
muşağına kadar uzanmaktaydı, saçını iki yana doğru ayı-
rarak tarardı, saç sakal bakımını ihmal etmez, gerektikçe
yapardı; saçlarını bazan Hz. Âişe gibi eşlerine tarattığı da
olurdu. Yatarken gözlerine sağlık ve tedavi maksadıyla
sürme çeker, sabahleyin yıkardı. İki kürek kemiği arasın-
da peygamberlik mührü (bir çeşit sembol) olduğunu
Ashâb-ı Kirâm nakletmektedir.
Peygamberimiz’in (s.a.s.) uyuduğu yere misvak (bir
çeşit diş fırçası), abdest suyu ve tarak konurdu. O, her ko-
nuda temizliğe büyük önem verirdi, bilhassa diş temizliği
hususunda hassas davranır, her abdest alışında dişlerini
misvaklardı.
33
2
Müslim, Fedâil, 91-98; Sahîh-i Buhârî Muhtasarı Tecrîd-i Sarîh
Tercemesi, IX, 263 vd.;Tirmizî, Şemâil,  1-7: İbn  Sa’d, Tabakâtü’l-
Kübrâ, I, 410 vd.

--- Sayfa 35 ---
Koku Kullanması, Konuşması, Gülmesi,
Uykusu, Mührü, Oturuşu
Hz. Peygamber (s.a.s.) rengi görünmeyen ve başkala-
rını rahatsız edecek derecede ağır olmayan güzel kokular
ikram edilince severek kullanır, reyhan çiçeği gibi güzel
kokulu çiçekler ikram edilince de geri çevirmezdi.
Hz. Âişe’nin bildirdiğine göre Hz. Peygamber (s.a.s.)
yavaş yavaş konuşur, her sözün arasını ayırt ederdi, hat-
ta, dinleyen onu ezberleyebilirdi. Çok iyi anlaşılması ge-
reken sözleri üçer defa tekrarlardı. Böylece, dinleyenler
arasında konuyu anlamayan kalmazdı.
Peygamberimiz (s.a.s.) konuşurken muhatabının akıl
ve anlayış seviyesini gözetirdi. Hz. Âişe diyor ki:
“Rasûlullah (s.a.s.) sözü, sizin birbirinize zincirlediğiniz
gibi oyalayarak söylemek itiyadında değildi. O, sözü, ayı-
ra ayıra söylerdi ve söyledikleri, dinleyenlerin gönülleri-
ne sinerdi.”3
Cabir b. Semure’den (r.a.) rivayete göre Hz. Peygam-
ber (s.a.s.), rahatsız edici ölçüye varan bir aşırılıkta gül-
mezdi. O’nun gülmesi tebessümdü. Hind b. Ebî Hâle’nin
verdiği bilgiye göre, Peygamberimiz (s.a.s.) her tebessüm
edişinde dişleri inci tanesi gibi görünürdü.
Abdullah b. Haris Hazretleri de Peygamber Efendi-
miz’in sevimliliğini ve güler yüzlülüğünü şöyle anlatır:
34
3
Sahîh-i Buharî Muhtasarı Tecrîd-i Sarîh Tercemesi, IX, 278.
Peygamberimiz’in Şemâili Ahlâk ve Âdâbı

--- Sayfa 36 ---
- Rasûlullah’tan daha çok tebessüm eden kimse gör-
medim.4
Peygamberimiz (s.a.s.) sağ tarafına, sağ yanı üzere ya-
tarak uyurdu ve şu duayı yapardı: “Ya Rabbi! Beni, kul-
larını tekrar dirilteceğin günde azabından koru!”
Yatarken şu dualardan birini yaptığı da söylenir:
“Allahım! Senin adınla uyur, senin adınla uyanırım.”
“Allah’a hamd olsun. Bizi yedirdi, içirdi, ihtiyaçlarımızı
giderdi, evlerimize sığındırdı (huzura erdirdi). Nice yara-
tıklar vardır ki, istedikleri ölçüde yiyecek içecekleri ve
akşam olunca barınacak meskenleri yoktur.”
Uykudan uyandığında ise söyle dua ederdi:
“Allah’a hamd olsun ki, bizi uyuttuktan sonra uyan-
dırdı, dönüş O’nadır.”
Hz. Peygamber (s.a.s.) komşu devlet hükümdarlarına
göndermiş olduğu mektupların altını mühürlemek gaye-
siyle üzerinde üç satırda “Muhammed Rasûlullah” yazılı
bir mühür kullanmaktaydı. Yazı, akik taşı üzerine işlen-
miş olup, mühürün maddesi gümüştendi. Yüzük şeklinde
olup, Peygamberimiz (s.a.s.) onu parmağına takıyordu.
Yazdırdığı resmî evrakı mühürlemek için parmağından çı-
karır, mühürledikten sonra tekrar takardı.
Sahâbe-i Kirâm’ın anlattığına göre Hz. Peygamber
(s.a.s.) vakar ve teenni üzere ve son derece dikkatli bir şe-
kilde yürürdü. Yürürken ayaklarını yere sürtmez, sürüye-
rek gürültü çıkarmazdı. Bir zorunluluk yoksa gereksiz ye-
re güçlük verecek tarzda hızlı yürümekten de kaçınırdı.
35
4
a.g.e. IX, 277; İbn Sa’d, Tabakâtü’l-Kübrâ, I, 372 .
Koku Kullanması, Konuşması, Gülmesi, Uykusu, Mührü, Oturuşu

--- Sayfa 37 ---
Diz üstü oturur, bağdaş kurar, bazan da uyluklarını
karnına çekip ellerini dizlerinin üstüne bağlardı. Sırtüstü
istirahat ederken edep mahallinin açılmamasına özen gös-
terirdi. Otururken -yemek yeme durumu hariç- sağ veya
sol tarafına yastık koyup dayanırdı. Yemekte bundan kaçın-
masının sebebi câhiliye geleneğinde bu tür oturuşun gurur ve
kibir işareti sayılmasıydı. Peygamberimiz (s.a.s.) ise gu-
rurlu değil, aksine mütevazı idi.
Görüldüğü gibi Hz.Peygamber (s.a.s.) günlük hayatı-
nı yaşarken, konuşurken, yürürken, oturup insanlarla
sohbet ederken sevimliliği ve güler yüzlülüğü ile dikkat
çekerdi. O’nu gören Müslümanlarda bir iç huzuru ve ona
karşı derin bir sevgi saygı oluşurdu.
Giyeceği, Yiyeceği ve Ev Döşemesi
Peygamber Efendimiz, elbisesinin temiz ve tertipli ol-
masına önem verirdi. Giyiminde titizdi, dağınıklıktan
hoşlanmazdı. Bu münasebetle, bir elbisenin kumaş olarak
sağlam kalma süresi ne ise o süreyi tabii akışı içinde ta-
mamlardı. Yeni bir elbise giydiğinde Allah’a hamdeder,
bu yeni giysinin hayra vesile olmasını diler, elbisenin ört-
tüğü organların şerrinden de O’na sığınırdı.
Hz. Peygamber (s.a.s.), “Rengi hafif bozuldu, boyası-
nı hafif attı” diye herhangi bir elbiseyi giymemezlik et-
mez, israfa kaçmazdı. Ancak, mümkün mertebe alacalı,
aşırı desenli ve göze batan çiğ renkte elbiseler giymekten
kaçınırdı.
Bundan anlaşıldığına göre Hz.Peygamber (s.a.s.) es-
tetiğe önem veriyordu.
36
Peygamberimiz’in Şemâili Ahlâk ve Âdâbı

--- Sayfa 38 ---
Elbisesiyle övünmez, bu konuda lüks ve israfa kaçmaz-
dı. Çünkü O’na göre elbise, “Sıcak ve soğuktan korunma-
ya, insanlarla ülfete, toplum içine girmeye ve hizmete va-
sıta” idi.
Peygamber Efendimiz’in giyecekle ilgili tutumunu,
“Temizlik, tertiplilik, estetiği gözetme, kendine yakıştır-
ma, sadelik ve ihtiyacı karşılama” olarak özetleyebiliriz.
Bu sebeple gerektiğinde O, ibrişimden, yünden, pamuk-
tan, hatta keçi kılından dokunmuş elbiseyi giyer ve teva-
zu göstererek, “Ben âciz bir kulum.” buyururdu.5
Hz. Peygamber (s.a.s.) özel hayatında ihtiyarî fakrı
tercih etmiş, yani ekonomik açıdan orta sınıf bir Medine-
li gibi yaşamaya özen göstermiş, gücü daha fazlasına yet-
tiği zamanlarda bile sadelikten ayrılmamış, ashâbtan ge-
len ve daha ziyade Hz. Âişe’nin odasında kabul ettiği he-
diyelerin çoğunu yoksullara ve Suffe öğrencilerine aktar-
mıştır. Bununla beraber O, Müslümanlara meşru olduğu-
nu göstermek ve beslenmenin önemini vurgulamak için
çeşitli gıdalardan yemiştir. Meselâ tavuk eti, bazı kuş et-
leri, koyun etinden hazırlanmış kebap, kurutulmuş et (bir
çeşit pastırma), süt, bal, peynir bunlardan bazılarıdır. Yi-
yecekleri arasında zeytin yağı, sirke, kabak, tirit, kavrul-
muş un ve helvaya da rastlıyoruz. Her gün aynı gıdayı de-
ğil de mümkünse farklı gıdalar almayı tercih etmiş; ye-
meklere zaman zaman biber, zencefil, tarçın gibi baharat
çeşitlerini serpmiştir. Onun sofrasında daima baş köşede
olan iki yiyecek maddesinden biri arpa ekmeği, diğeri de
ise hurma idi. Bazan uzun süre bunlarla yetindiği olurdu.
37
5
Tirmizî, Şemâil, 12; Hüsâmeddin Nakşibendî, Şerh-i Şemâil, s. 76
vd; İbn Sa’d, Tabakâtü’l-Kübrâ, I, 391-398, 449 vd.
Giyeceği, Yiyeceği ve Ev Döşemesi

--- Sayfa 39 ---
Peygamberimiz (s.a.s.) yemekten önce ellerini, ye-
mekten sonra hem ellerini hem de ağzını yıkardı. Yeme-
ğe besmele ile başlar, bitirdiğinde elhamdülillâh derdi,
sofrada çöpe atılacak herhangi bir yemek ya da ekmek ar-
tığına müsaade etmezdi. Yemek devam ederken müsaade
almaksızın herkesten önce kalkılmasını doğru bulmazdı.
Karnını tıka basa doldurmaz, herhangi bir yemeği beğen-
memezlik etmezdi; arzu ederse yer, etmezse yemezdi.
Vakti müsaitse davete icabet ederdi. Suyu, dibi görülen
kaptan içerdi. Bal şerbetini ve nebiz denilen bir çeşit hur-
ma ve üzüm kompostosunun tazesini severdi.6
Peygamberimiz (s.a.s.) örfte mevcut olan sedir, divan,
yatak, yorgan, ihram, ibrik, leğen ve bunun gibi ev eşyası
kullanmış, ama en pahalısı olsun diye özel bir arzu besleme-
miştir. Elbisesi konusunda belirtildiği gibi Peygamberimiz’in
(s.a.s.) bu alandaki prensibi de, “Sadelik, ihtiyacı giderme,
tertiplilik ve temizlik” olarak sıralanabilir.
Bu konularda onun izinden gitmek bu ölçü ve pren-
sipleri yakalamakla mümkün olur. Yani her devrin şartla-
rı içinde meşru ve insanlığın örfen gündeminde olan yi-
yecek, giyecek ve ev eşyası kullanımı, “Helâlinden kazan-
mak, temizlik, tertiplilik ve estetiği gözetme” gibi ilkele-
rin ışığında gerçekleştiği zaman Rasûl-i Ekrem’in (s.a.s.)
bu konularda güttüğü temel gayeye erişilmiş olur.
Tertipli Oluşu ve Estetiğe Verdiği Önem
Hz. Peygamber (s.a.s.) düzenli yaşamaya özen göste-
rir, Müslümanlara da her hususta düzenli olmalarını ıs-
rarla tavsiye ederdi.
38
6
Tirmizî, Şemâil, 15-16; Hüsameddin Nakşibendî, Şerh-i Şemâil, s. 146.
Peygamberimiz’in Şemâili Ahlâk ve Âdâbı

--- Sayfa 40 ---
Bir gün Peygamber Efendimiz’in huzuruna saçı, sa-
kalı birbirine karışmış bir adam geldi. Sevgili Peygambe-
rimiz o kişiye saçını sakalını düzeltip gelmesini işaret et-
ti, o da düzeltip geldi. Bunun üzerine Peygamberimiz
(s.a.s.) şöyle buyurdu:
- Birinizin, şeytan gibi saçı başı dağınık olmasından
böylesi daha iyi değil mi?
Yine bir gün Sevgili Peygamberimiz, üzerinde kirli el-
biseler bulunan birini göstererek: “Şu kişi, acaba elbisesi-
ni yıkayacak bir şey bulamıyor mu?” buyurdu.
Rasûl-i Ekrem (s.a.s.), beden, elbise, yiyecek, giye-
cek, ev ve sokak temizliğine fevkalâde önem verirdi. Bu-
nunla beraber kalp ve ruh temizliğinin önemini de ısrar-
la belirtirdi. Bunun içindir ki, “Müslüman, elinden ve di-
linden Müslümanların zarar görmediği kişidir.”7 buyur-
muştur. Peygamberimiz (s.a.s.) bu hadisiyle toplum için-
de Müslümanlara, itibarlı ve güvenilir olmaları sorumlu-
luğunu yüklüyordu. Bu sebeple Peygamberimiz (s.a.s.),
“Konuşurken yalan söyleyeni, söz verdiği zaman sözünde
durmayanı, kendisine bir şey emanet edilince hıyanet
edeni” ikiyüzlülükle nitelemiştir. Çünkü bu eksiklik ve
yanlışlıkları yapan Müslümanlar, güvenilir insan olmak-
tan uzaklaşırlar. Peygamberimiz (s.a.s.), kalp hakkında da
şöyle buyurmuştur: “Dikkatli ve uyanık olunuz! Bedenin
içinde bir lokmacık et parçası vardır ki, iyi olursa bütün
beden iyi olur, bozuk olursa bütün beden bozuk olur. İş-
te o et parçası kalptir.”8
39
7
Sahîh-i Buharî Muhtasarı Tecrîd-i Sarîh Tercemesi, I, 29.
8
Buhârî, Îman, 39.
Tertipli Oluşu ve Estetiğe Verdiği Önem

--- Sayfa 41 ---
Kalp, manevî açıdan bakıldığında bir semboldür, iyi
değerlerle beslendiğinde sahibine yol gösterir, estetik duy-
gusu da kötülüklerden arınmış böyle bir kalbe sahip ol-
makla başlar. Kalp fesada uğramış ise o kişide iyilik duy-
gularının ve estetik anlayışının gelişip serpilmesini bekle-
mek hayal olur. Ruhun beslenmesi de ihsan metoduyla
mümkündür. Yani Müslüman, ahlâkî şuurun gelişmesini
sağlayacak ve davranışlarını en güzel, en ölçülü şekilde
yapmaya özen gösterecek, bunun için de her an Cenâb-ı
Hak tarafından görülüp gözetildiğinin, ilâhî bir denetim
altında bulunduğunun farkında olacak. Bu ince noktayı
akıldan ırak tutmayan kişi, yanlış işten, eksik ve hatalı
davranıştan kaçınacak, dolayısıyla güzelliği, doğruluğu,
iyiliği, estetiği yakalayabilecektir. Yüce Allah, bizim, “Ey
Rabbimiz! Bize dünyada da iyi hâl ver, ahirette de...” diye
dua yapmamızı ister. Bundan anlıyoruz ki, Müslüman,
hem ahireti hem de dünyayı düşünecektir. Ama onun
dünyası düzensiz, karışık, dağınık bir dünya olamaz. İşte
bunun için olsa gerek ki, Peygamber Efendimiz gönül safi-
yeti, zerafet, bediî ve estetik zevkler üzerinde önemle durur.
O’nun şu hadisleri bu açıdan çok derin anlamlar içermekte-
dir: “Allah güzeldir, güzelliği sever.” “Allah her şeyde ihsanı
(keyfiyetçe güzelliği ve zerafeti) emretti...”
“Bir insan herhangi bir iş yaptığında, Allah o işin en
iyi şekilde yapılmasını sever.” buyuran Sevgili Peygambe-
rimiz, bir kabrin bile iyi kazılmasını ve cenaze toprağa ve-
rildikten sonra iyi örtülmesini ister. O, birgün bir cenaze
merasimine (ihtimal ki oğlu İbrahim’in cenazesine) gitti.
Mevtayı toprağa verdiler, üstünü örttüler, fakat kabirde
bir kazılış hatası vardı, bir taraf eğri görünüyordu. Pey-
gamberimiz (s.a.s.) bunun hemen düzeltilmesini istedi.
40
Peygamberimiz’in Şemâili Ahlâk ve Âdâbı

--- Sayfa 42 ---
Orada bulunanlar, “Bu, ölüyü rahatsız mı eder?” dediler.
Peygamberimiz (s.a.s.) bunlara şu cevabı verdi:
- Hayır, gerçekte böyle şeyler ölüyü ne sıkar, ne ra-
hatlık verir, fakat bu, sağ olanların gözüne güzel görün-
mesi içindir.
Hülasa, Hz. Muhammed (s.a.s.), Müslümanların, dü-
zenli, tertipli, bedeni ve kalbi tertemiz, estetik ve sanat
duyguları gelişmiş olmalarını, yaptıkları işi en güzel şekil-
de yapmalarını ve bulunduğu toplumlarda her bakımdan
güvenilir insanlar olmalarını istiyor.
Toplumla İlişkileri
Peygamber Efendimiz (s.a.s.) yediden yetmişe her
yaşta ve her meslekteki kişilere sıcak bir ilgi göstermiş,
insanlar arasındaki ayrıcalıkları ortadan kaldırmış, oluş-
turduğu yeni toplumda herkese hakkını vermiştir. Müslü-
manları her gün daha mutlu, daha müreffeh bir hayat se-
viyesine ulaştırmak O’nun en başta gelen çabaları arasın-
dadır. Mü’minlerin birbirlerini şefkatle kucaklamaları,
samimi bir sevgi ile birbirlerini sevmeleri, bir binanın tuğ-
laları gibi birlik içinde kenetlenmeleri, sıkıntıda ve rahat-
lıkta, kederde ve sevinçte, üzüntüde ve neşede, darlıkta
ve bollukta sarsılmaz bir dayanışma hissiyle birbirlerini
desteklemeleri, birbirlerine haset etmemeleri, kin besle-
memeleri, gururdan kibirden kaçınmaları, gösterişten
uzak durmaları, mahviyetli davranmaları onun başlıca
tavsiyeleri arasındadır.
Şu kesinlikle söylenebilir ki, Peygamberimiz’in
(s.a.s.) toplum ilişkilerine hâkim kılmayı istediği prensip-
ler, “Adalet, şefkat, merhamet, müsamaha, cömertlik ve
yardımlaşma...” gibi yüksek değerlerdir.
41
Toplumla İlişkileri

--- Sayfa 43 ---
Peygamberimiz (s.a.s.), yoksullara çok yakınlık göste-
rir; zenginlere, mağrur olmamalarını, sahip oldukları
maddî başarıların fakirlerin emeklerinin eseri olduğunu
söylerdi, “Alnının teri kurumadan isçiye ücretini ödeyi-
niz!”9 buyurarak Müslüman işverenlerden, işçilerin emekleri-
nin karşılığını şartlara göre en uygun biçimde ödemeleri-
ni ve haklarını gözetmelerini ister, işçilere de yaptıkları
işi en sağlam bir şekilde yapmalarını tembih ederdi.
Bir gün, üst başlarından yoksul oldukları anlaşılan
bir grup insan, Sevgili Peygamberimiz’i ziyarete gelmişti.
Bu durumdan müteessir olan Peygamberimiz (s.a.s.), der-
hal ashabını harekete geçirdi ve yoksul kimselere gereken
yardımın yapılmasını sağladı.
Toplumla ilişkilerde hitabet/konuşma önemlidir. Pey-
gamber Efendimiz ağır ağır, tane tane konuşurdu. O ko-
nuşurken söylenileni anlamamak mümkün değildi. Dik-
katli bir şekilde dinleyenler adeta anlatılanları ezberleye-
bilirlerdi. Hitap ettiği kişiler sayıca az olsun çok olsun ko-
nuşmasında sade, zarif, tabiî ve samimî bir üslûba sahipti.
Davetlere mümkün mertebe katılır, her fırsatta in-
sanların içine girer, onlarla iç içe, her konuda sohbet
ederdi. Nitekim ashâbtan Zeyd b. Sâbit Hazretleri, “Pey-
gamberimiz’in (s.a.s.) toplum içine katılarak çeşitli konu-
larda sahâbesi ile sohbet ettiğini” belirtiyor. 10
Kaynaklarda belirtildiğine göre Peygamber Efendi-
miz katıldığı yemekli davetlerde sırf arpa ekmeği ve hur-
42
9
İbn Mâce, Ruhûn, 4. Yorumu için bkz. Hayreddin Karaman,
İslâm’da İşçi ve İşveren Münasebetleri, s. 48-51.
10
Hâce  Mehmed Raif Efendi, Muhtasar Şemâil-i Şerîf Tercemesi, s. 238.
Peygamberimiz’in Şemâili Ahlâk ve Âdâbı

--- Sayfa 44 ---
ma bile olsa onu şevkle yer ve ev sahibine herhangi bir sı-
kıntı vermezdi.11
Peygamberimiz (s.a.s.) sık sık çarşıya pazara çıkar,
dükkânlara uğrar, bazen ölçüyü tartıyı eline alarak nasıl
tartılıp ölçülmesi gerektiğini esnafa göstererek, alışveriş-
te dürüst olmalarını tavsiye eder, üretici ve tüketicinin al-
danmadan alışveriş yapmalarını sağlardı.
Kendi başına çözemediği problemi olan her kişi, en-
dişesizce Peygamberimiz’in (s.a.s.) huzuruna girer, soru-
sunu sorar, cevabını alırdı. Hastalarla ilgilenir, geçmiş
olsun der, ağır ise telkinde bulunur, cenazeye gider, ya-
kınlarına taziye verir, teselli ederdi. Komşuyu düşünme-
nin ve komşuya iyilik etmenin imanın bir gereği olduğu-
nu ashâbına söyler ve her konuda olduğu gibi bu konuda
da örnek olurdu.
Peygamberimiz (s.a.s.), tabiatındaki yüksek nezaketin
bir eseri olarak kadınlara da son derece nazik davranırdı;
bu münasebetle, kadınlar, uygun zamanlarda kendisine
hiçbir endişe duymaksızın başvurarak sorularını sorabilir-
lerdi. Kadınlara ait bazı meseleleri de zevceleri vasıtasıy-
la öğretirdi.
Görüldüğü gibi Hz.Muhammed (s.a.s.) her yaş ve
gruptan insanlarla samimi olarak ilgilenmiş, onların da-
vetlerine katılmış, aralarına girmiş, sofralarına ortak ol-
muştur. Toplumda birlik beraberliği gerçekleştirmiş, sev-
gi, saygı ve müsamahayı yaygınlaştırmış, bütün Müslü-
manların da bu anlayışı paylaşmalarını istemiştir.
43
11
a. g. e. ,  s. 229.
Toplumla İlişkileri

--- Sayfa 46 ---
PEYGAMBERİMİZ YUVA KURACAK
GENÇLERE YARDIM EDİYOR
Hz. Peygamber devrinde yaşanmış bazı örneklerden
yola çıkarsak bu konuyu daha iyi anlayabilmemiz kolay-
laşabilir.
Hz. Ali, Hz. Fâtıma’yı istemek üzere Peygamberimiz’in
(s.a.s.) huzuruna gitti. Ancak, söyleyeceklerini sanki unut-
muştu, neredeyse dili tutulmuştu. Hz. Peygamber (s.a.s.),
“Her hâlde Fâtıma’yı istemeye geldin.” diyerek ona yar-
dımcı oldu. Hz. Ali, sevinç içinde, “evet” dedi. Ancak, ziy-
net/takı ve ev eşyası için herhangi bir maddî birikimi yok-
tu. Peygamberimiz (s.a.s.), bu konuda da yardımcı oldu,
zırhını bu amaçla değerlendirebileceğini hatırlattı. Fakat
bir de düğün yemeği vermek lazımdı. Ashâbtan bir zât,
Hz. Ali’ye bir koç verdi. Ensâr da aralarında mısır topla-
dılar, düğün yemeği hazırlandı. Peygamberimiz (s.a.s.),
Hz. Ali ve Fâtıma’ya, “Allah’ım! Her İkisini mesut et, on-
lar hakkında evliliklerini hayırlı kıl” diye dua etti. Hz.
Ali’nin evinde eşya olarak hasır, yastık, içi lif dolu bir ya-
tak, çömlek ve testi gibi şeyler vardı. Bunları da zırhını
satarak elde ettiği para ile sağlamış, o paranın bir kısmı
ile de Hz. Fâtıma için ziynet/takı almıştı. Rasûl-i Ekrem
(s.a.s.) Hz. Fâtıma’ya çeyiz olarak, “Bir kumaş yaygı, bir
45

--- Sayfa 47 ---
kırba (su testisi), yastık, içi ot dolu bir yatak” hazırlamış-
tı.12
Rasûlullah’ın (s.a.s.) hizmetinde bulunan bir genç var-
dı, adı Rebîa idi. Yaşının ilerlediğini gören Peygamberimiz
(s.a.s.) ona, “Evlenmeyi düşünmüyor musun?” diye sordu.
Rebîa, mâlî imkânsızlıkları ve yürüttüğü hizmetin önemi-
ni düşünerek, “Hayır” cevabını verdi. Hz. Peygamber
(s.a.s.), tekrar sordu. Rebîa aynı cevabı verdi. Nihayet
üçüncüde bunda bir hikmet olduğunu düşünerek, “Evlen-
mek istiyorum, emret, ne yapayım Yâ Rasûlallah.” dedi.
Hz. Peygamber (s.a.s.) onu, Ensâr’dan bir aileye yol-
ladı, o da gitti ve kendisine tembih edildiği gibi Peygam-
berimiz’in (s.a.s.) selâmını aktararak kızlarını istedi. On-
lar da hiç tereddüt etmeksizin, “Baş üstüne” dediler.
Rebîa, sonucu büyük bir sevinçle Hz. Peygamber’e iletti.
Ancak o, yoksul biriydi; ev eşyası, takı ve düğün yemeği
için para lâzımdı. Hz. Peygamber (s.a.s.), derhal ashâbını
harekete geçirdi. Hızlı bir yardımlaşma başlatıldı ve biri-
ken paralarla mehir olarak ziynet/takı, ev eşyası ve bir de
koç satın alındı. Peygamberimiz (s.a.s.) de kendi evinden,
un yapılmak üzere arpa verdi. Böylece, Sevgili Peygambe-
rimiz’in yakın ilgisi ile Hz. Rebîa’nın düğünü yapılmış ve
yeni bir yuva kurulmuş oldu.13
Müslümanlar arasında Cüleybib denilen bir kimse
vardı. Bu kişi, eskiden kadınların yanında dikkatsiz dav-
ranmakla tanınırdı, bu sebeple diğer Müslümanlar, ailele-
46
12
Yusuf el-Kândehlevî, Hayâtü’s-Sahâbe - Hadislerle Müslümanlık,
(çev. Ahmet M. Büyükçınar - A. Ömer Tekin - Yaşar Erol), İstanbul
1975, III, 1275 vd.
13
a. g. e. III, 1275 vd.
Peygamberimiz’in Şemâili Ahlâk ve Âdâbı

--- Sayfa 48 ---
rini ondan sakındırırlardı. Halbuki İslâmî bilgi ve yaşayışı
geliştikçe durum farklılaşıyordu. Ama insanlar bu zat
hakkında eskiye dayalı bakış açılarına takılıyorlardı. İşte,
herkesin, toplum dışına iter gibi davrandığı bu zâta da
Hz. Peygamber sahip çıktı. Hz. Peygamber (s.a.s.) bizzat
Ensâr’dan bir aileye giderek kızlarını istedi. Kızı Efendi-
miz’in kendisine istediğini sanan aile büyükleri, “memnu-
niyetle” dediler. Ancak Peygamberimiz (s.a.s.), “Cüleybib
için” deyince vermekten kaçındılar. Annesinden konu-
nun içyüzünü öğrenen kız ise, “Rasûlullah asla benim fe-
nalığımı istemez.” diyerek Cüleybib’e varmayı kabul etti
ve nikâh kıyıldı, düğün yapıldı. Böylece, bir yuva daha
kurulmuş oldu.
Bir zaman sonra Sevgili Peygamberimiz’in de bulun-
duğu bir savaşta Cüleybib şehit düşmüştü. Görgü şahitle-
ri, “Düşmandan yedi kişi öldürdü, sonra şehit düştü.” de-
diler. Bunun üzerine Peygamberimiz (s.a.s.), “Cüleybib
bendendir, ben de ondanım.” buyurdu ve kendi elleriyle
toprağa verdi. Rasûl-i Ekrem, genç yaşta dul kalan ve
vaktiyle onun hatırını kırmayarak Cüleybib’le evlenmeyi
kabul eden hanıma da şöyle dua etti:
- Allah’ım, ona hayırlar ver, hayatı boyunca hiçbir sı-
kıntı gösterme!14
Bu üç örnekte Peygamber Efendimiz’in Hz. Ali, Hz.
Rebîa ve Hz. Cüleybib’e hayatlarının en önemli problem-
lerinden birini çözmekte nasıl yardımcı olduğunu görü-
yoruz. Bu örneklerde yuva kurmada gençlere yardımcı
olmanın önemli bir hizmet olarak benimsetilmesi, bu hiz-
47
14
Yusuf el-Kandehlevî, a. g. e. , III, 1275 vd.
Peygamberimiz Yuva Kuracak Gençlere Yardım Ediyor

--- Sayfa 49 ---
meti yürütürken toplumsal dayanışma içinde yararlı bir
yardımlaşmanın gerçekleştirilmiş olması ve şartlara göre
bütçeye uygun bir biçimde gelin hanıma takı takılması, ev
eşyasının sağlanması, düğün cemiyetinde bir yemek ikra-
mı dikkati çekmektedir. Görülen şu ki, anlatılan bu ör-
neklerde taraflar birbirlerine bütçelerini aşan bir istekte
bulunmamışlardır. Çünkü gaye, yuva kurmaktır. Diğerle-
ri bu gayeyi gerçekleştiren araçlardır.
48
Peygamberimiz’in Şemâili Ahlâk ve Âdâbı

--- Sayfa 50 ---
TAŞRADAN GELEN MİSAFİRLERE İLGİSİ
Mekke’nin fethi ve Hevazin zaferinden sonra, Arap
Yarımadası’ndaki bütün kabilelerde İslâm’a girme eğilimi
belirdi. Çünkü Araplar öteden beri “Kâbe’nin komşuları,
koruyucuları, bakıcıları” diye Kureyş’e itibar gösteriyor-
lardı. Halbuki Kureyş, artık istiklâlini kaybetmiş, İslâm or-
dusu karşısında yenilgiye uğramış ve Mekke yönetimi Müs-
lümanların eline geçmişti. Taif civarında da Hevazin ve di-
ğer kabileler mağlub edilmişti. Medine’deki İslâm yöneti-
mi de bu gelişmelere bağlı olarak güçlenmişti. İşte bundan
sonra Kur’ân-ı Kerim’in ifadesiyle, fevc fevc, akın akın
Arap kabileleri İslâm’a girmek üzere harekete geçtiler. Ge-
len heyetlerle Medine dolup taşmaya başladı.
Hz. Peygamber (s.a.s.) onları devlet misafirhanelerin-
de ağırlıyordu. Bazı heyetler, Müslüman zenginlerin mü-
sait durumdaki evlerinde misafir edilirlerdi. Heyetler ka-
labalık ise ayrı evlerde konuk edilirlerdi. Ev sahibi, misa-
firleri ağırlayacak mâlî imkâna sahip değilse masrafları
devlet hazinesinden karşılanırdı. Hz. Peygamber (s.a.s.)
heyetleri genellikle Mescid’de kabul eder, oradan misafir
edilecekleri yerlere gönderirdi.
Hz. Peygamber (s.a.s.) heyetlere öğretmen görevlen-
dirirdi. Öğretmenler, taşralı misafirlere ana hatları ile
İslâm’ı öğretirlerdi. İçlerinde kabiliyetli birini de imamlığa
49

--- Sayfa 51 ---
hazırlarlardı. Bir nevi hızlandırılmış bir eğitimden geçen
misafirler, daha sonra Peygamberimiz (s.a.s.) tarafından bir
çeşit imtihana tâbi tutulurlardı. Gaye, onların İslâm’a iliş-
kin temel bilgileri doğru biçimde öğrenip öğrenemedikle-
rinin tespiti idi. Başarılı oldukları takdirde onları, kendi
memleketlerine; “Öğrendiklerinizi döndüğünüzde kendi
kabilenizin fertlerine de öğretin!” diyerek uğurlardı. İslâmî
konularda kendini en iyi yetiştirmiş ve Kur’ân’dan ezberle-
ri olan birini imam tayin ederdi. Kendisini ziyarete gelen
heyetler arasında câhiliye devrinde iken reis (kabile başka-
nı) olanı İslâm döneminde de reis tayin ederdi.
Peygamberimiz (s.a.s.), taşralıları, memleketlerine
uğurlarken onlara yeni elbiseler giydirir, bahşişler ve he-
diyeler verirdi, kendisi de onlarla görüşürken en güzel el-
biselerini giyinirdi.
Bütün bu faaliyetler esnasında Peygamber Efendimiz
taşradan gelen bu insanların her çeşit kabalıklarını sabır
ve hoşgörü ile karşılar, onlara daima kolaylık gösterirdi.
Ancak misafirler arasında İslâmiyet’e saldırıda bulunan-
lar olursa Sevgili Peygamberimiz onları derhal susturur ve
gereken cevabı hemen verirdi. İyi niyetle tartışmaya ge-
lenlerle de sonuna kadar sabırla tartışmayı sürdürürdü.
Meselâ; Âmir b. Tufeyl ile Erbed b. Kays, İslâm’a saldırı-
da bulunmuşlar ve anında karşılığını en sert şekilde al-
mışlardı. Öte yandan Sevgili Peygamberimiz, Necran
Hristiyan heyeti ile sabırla tartışmış, Kur’ân-ı Kerim’de
belirtildiğine göre onları ortak bir esas olarak tevhidde
birleşmeye davet etmiş ve istekleri üzerine onlarla
mübâheleye (yani kim haksız ise Allah’ın lâneti ona olsun
demeye) bile girişmeyi kabul etmişse de yine kendileri
50
Peygamberimiz’in Şemâili Ahlâk ve Âdâbı

--- Sayfa 52 ---
(Hristiyan papazları), “Muhammed haklı ise bu, aleyhi-
mize olur.” diyerek mübâheleyi kabul etmemişlerdi.15
Peygamberimiz Benî Temim heyetinin arzusu üzerine on-
ların şair ve hatiplerinin İslâm şair ve hatipleriyle yarış-
masına da izin vermişti.16
Peygamber Efendimiz acaba dışarıdan gelen yabancı
konuklara niçin bu derece sıcak ilgi göstermiştir? Çünkü
Sevgili Peygamberimiz’in bildirdiğine göre bir tek kişiyi
İslâm’a kazanmak, dünyadaki kızıl develere (maddî kıy-
meti fazla olan dünyevî imkânlara) sahip olmaktan daha
değerlidir.
Sevgili Peygamberimiz, taşradan İslâm’ı tanımak ga-
yesiyle gelen iyi niyetli yabancılara her zaman sıcak ve sa-
mimi bir ilgi göstermiştir. Bu, her çağda, İslâm’ı yabancı-
lara aktarma görevini üstlenen mürşit, mübelliğ, öğret-
men ve eğitimcilerin dikkate alması gereken bir husustur.
51
15
İbn Sa’d, Tabakâtü’l-Kübrâ, II, 357; Halebî, İnsânü’l-Uyûn, III, 212.
16
İbn Sa’d, a.g.e. II,  293; Halebî, a. g. e. , III, 218; Mustafa Asım
Köksal, İslâm Tarihi, IX, 31 vd.
Taşradan Gelen Misafirlere İlgisi

--- Sayfa 54 ---
ADALETİ
Kur’ân’da adalet, “adl, kıst ve mîzân” kelimeleriyle
ifade edilmiş, “Gerçekten Allah, adaleti, ihsanı ve akraba-
ya vermeyi emrediyor.” (Nahl, 16/90), “De ki, Rabbim
adaleti emretti” (Hadîd, 57/25) âyetlerinde adalet, uyul-
ması gerekli bir emir olarak mü’minlere yüklenmiş, “Ada-
letle emreden kimselerin böyle olmayandan üstün oldu-
ğu...” (Nahl, 16/76) ve “Adaleti gözetmenin, meleklerin
ve ilim sahiplerinin ortak karakteri” (Âl-i İmran, 3/18)
olduğu belirtilmiştir.
Kur’ân-ı Kerim, En’âm sûresinin 152. âyetinde “Ko-
nuştuğunuz zaman yakınınız da olsa hep adaleti gözetin.”
buyurmaktadır. Hz. Peygamber, Kur’ân-ı Kerim’in bu ge-
nel direktifi yanında “Ey Muhammed! Emrolunduğun gi-
bi dosdoğru ol!” (Hûd, 11/112) emrine muhatap olmuş
ve ömrü boyunca doğruluktan zerrece ayrılmamıştır. Pey-
gamber Efendimiz, ashabına öyle bir adalet eğitimi ver-
miştir ki, suç işleyen kişi en yakınları bile olsa doğru ve
âdil olanı söylemekten ve uygulamaktan asla vazgeçmez-
lerdi. Buna bir örnek olarak şu olay nakledilebilir:
Bir kere Mahzumîlerden bir kadın hırsızlık yapmıştı.
Yüksek bir aileye mensuptu. Bu yüzden Kureyşliler bu ka-
dının ceza görmesine taraftar olmamışlar, Hz. Usâme’yi
de tavassut için (aracı olarak) Peygamberimiz’e (s.a.s.)
53

--- Sayfa 55 ---
göndermişlerdi. Çünkü Peygamber Efendimiz Hz.
Usâme’yi çok severdi. Adaletin uygulanmasını önleme
amacı güden bu kabil girişimlerin Hz. Peygamber (s.a.s.)
tarafından hoş karşılanması beklenemezdi. İşte bu esnada
Rasûl-i Ekrem (s.a.s.) şöyle buyurdu:
- (Bugün medeniyetlerinden hiçbir eser kalmayan es-
ki milletler) İsrailoğulları, bu gibi taraf tutmalar yüzün-
den helak oldular. Bunlar, fakirler üzerine en şiddetli ce-
zaları tatbik eder, nüfuzlu ve zengin olanları ise cezasız
bırakırlardı... Şayet kızım Fâtıma aynı suçu işleseydi ge-
reken cezayı ona da verirdim.17
Hz. Peygamber (s.a.s.) her konuda olduğu gibi
Kur’ân-ı Hakîm’de adaletle ilgili olarak belirtilen kuralla-
rı en doğru anlamış ve toplum hayatında en güzel bir şe-
kilde uygulamıştır. “Allah’ın indirdiği ile aralarında hük-
met.” âyetinin gereği olarak Peygamberimiz (s.a.s.) adalet
hizmetlerinin yürütülmesini üstlendi, bir kadı/hâkim sıfa-
tıyla adlî teşkilâtı kurdu, yürüttü ve kendisinden sonra
gelecekler için uygulamaları gereken muhâkeme usûlü
kaidelerini belirledi; ayrıca, bunlara göre adalet uygula-
ması yapabilecek kadılar, valiler, vergi memurları yetişti-
rerek atamalar yaptı. Peygamber Efendimiz, hâkimleri,
bilgili, becerikli ve takva sahibi (dinî konularda duyarlılı-
ğı ile bilinen) kişilerden seçerdi. Adalet işlerinin yürütül-
mesinde gençlere de görev verir, yetki ve insiyatifle dona-
tarak onları geleceğin hâkimleri olmaya hazırlardı.
Hz. Peygamber’in (s.a.s.) kurduğu adalet düzeninde
hâkim, delillere/kanıtlara göre hükmeder, dolayısıyle onun
54
17
İbn Mâce, Hudûd, 6.
Peygamberimiz’in Şemâili Ahlâk ve Âdâbı

--- Sayfa 56 ---
hükmüyle bir haram asla helâl olmaz. Bu münasebetle
adaleti yanıltacağı için yalancı şahitlik, asılsız delil ileri
sürmek ve rüşvet yasaklanmıştır. Hile ve oyunlarla hâki-
mi yanıltarak, hakkı olmadığı hâlde lehinde hüküm çı-
kartan kişinin eline geçen şey, Peygamber Efendimiz’in
deyimiyle ateşten bir parçadır.18
Sevgili Peygamberimiz kimsenin haksızlığa uğratılma-
sına göz yummazdı. Doğrulukla adalet birbirini tamamla-
yan iki güzel haslet olup, bunların her ikisi de Sevgili Pey-
gamberimiz’de kemal derecesinde idi. Gençliğinden beri
herkes O’nu, “Emîn: güvenilir” olarak biliyordu. Ticaret
arkadaşları O’nun hakkında, “Ne kimsenin hakkını yerdi,
ne de kimseye hakkını yedirirdi. Hak konusunda hatır gö-
nül dinlemezdi.” derler. Hz. Peygamber (s.a.s.) açıkça
İslâmî davetle emrolunduğunda, Safa tepesinden Kureyş-
lilere, “Size şu dağın ardından düşman atlılarının gelmek-
te olduğunu söylesem inanır mısınız?” deyince, “Evet,
inanırız. Çünkü sen hayatında asla yalan söylemedin” ce-
vabını veriyorlardı. İnkârcılar Mekke dönemi boyunca
Peygamber Efendimiz’i, “şair, mecnun, sihirbaz/büyücü”
diyerek iftiralarla lekelemek ve yabancılara O’nu böyle ta-
nıtarak İslâm’ın yayılma hızını kesmek istemişler, fakat
O’na asla “yalancı, hain” diyememişlerdir. Hatta Peygam-
berimiz’in (s.a.s.) mektubunu Şam’da alan Bizans İmpara-
torunun, “Daha önce bu adamın yalanına rastladınız mı?”
sorusuna Peygamberimiz’in (s.a.s.) baş düşmanlarından
olmasına rağmen Ebû Süfyan, “Hayır, asla!” diye cevap
vermek zorunda kalmıştır. Yukarıda meâlen naklolundu-
ğu gibi Cenâb-ı Hak, Sevgili Peygamberimiz’e, “Emro-
55
18
Tirmizî, Ahkâm, 11.
Adaleti

--- Sayfa 57 ---
lunduğun gibi dosdoğru hareket et!” talimatını vermiş,
Peygamberimiz (s.a.s.) de hayatı boyunca sırât-ı müstakîmden
(yolun dosdoğru olanından) asla ayrılmamıştır.
Rebeze’den Medine’ye gelmekte olan Salebe Oğulla-
rından bir grup insan, şehrin yakınında bir yerde konak-
lamışlardı. Peygamberimiz (s.a.s.) onlarla karşılaştı ve sa-
tın almak istediği bir devenin fiyatını sordu. Pazarlık ya-
pıldı. Peygamberimiz (s.a.s.), deveyi alarak Medine’ye
döndü. Fakat oradakiler, deveyi satın alanın Hz. Peygam-
ber (s.a.s.) olduğunu bilmiyorlardı. Parasını almadan de-
veyi verdikleri için tartışmaya giriştiler. İçlerinden bir ka-
dın şöyle diyordu: “Niçin tartışıyorsunuz? Bu kadar par-
lak alınlı adam hiç görmedik. Dikkat etmediniz mi?
Onun yüzü ayın on dördü gibi parlamaktaydı.” Kadın, bu
sözleriyle, deveyi satın alanın kendilerini aldatacak yara-
tılışta olmadığını anlatmak istemişti. Aradan çok geçme-
di. Hava kararmak üzere idi, bu sırada bir zat geldi. Bir
miktar yiyecekle devenin bedeli olan parayı getirdi ve
“Bunları Rasûlullah’ın (s.a.s.) gönderdiğini” söyledi. Top-
luluk, ertesi gün şehre girdiğinde Peygamberimiz (s.a.s.)
Mescid’de ashabına nasihat etmekle meşguldü. Bu esna-
da Ensâr’dan bir zât, Salebe Oğullarının geçmişte akraba-
sından birini öldürdüklerini, şimdi onlardan birinin öldü-
rülmesi gerektiğini söyleyince Peygamberimiz (s.a.s.),
“Hayır bunu yapamazsınız! Bir evlât, babasının suçu yü-
zünden öldürülmez!” buyurdu.19
Bir defasında da, ganimet dağıtılırken taşkın hareket-
lerde bulunan birine Peygamberimiz (s.a.s.), “Sabırlı ol,
56
19
Şiblî, Asr-ı Saâdet, (çev. Ö. Rıza Doğrul -  sad.  O. Zeki Mollaah-
metoğlu ), II, 74.
Peygamberimiz’in Şemâili Ahlâk ve Âdâbı

--- Sayfa 58 ---
sıranı bekle!” diyerek elindeki ince değneği uzatınca, ada-
mın yüzü hafifçe çizilmişti. Peygamberimiz (s.a.s.) hemen
değneği, adamın eline vererek, “İşte yüzüm!” demişse de
adam hatasını anlamış olarak Sevgili Peygamberimiz’den
özür dilemişti.20
Hasılı, Peygamberimiz (s.a.s.), sözün tam anlamıyla
adalet ve insaf sahibi idi. Hz. Peygamber’in (s.a.s.) uygu-
ladığı adalet önünde her fert eşit haklara sahipti. Ayrıca-
lık yapılmaz, adam kayırılmazdı. Zayıfların cezalandırılıp
buna karşılık güçlülerin affedilmesi söz konusu değildi.
Hz. Muhammed (s.a.s.) sadece güçsüzlerin cezalandırılıp
güçlülerin affedilmesini felâket sebebi saymış, nice eski
medeniyetlerin bu yüzden çöktüğünü vurgulamış, - daha
önce de önemine binâen belirtildiği gibi- adaletin doğru
işlemesini önleyecek rüşvet, hatır gönül aracılığı ve ben-
zeri her girişimi yasaklamıştır.
Sevgili Peygamberimiz, askerî seferlerde, yolculukta,
sivil hayatta, ailede, sokakta, çarşıda, pazarda meşru bir
sebeple bile olsa herhangi bir kişiye elindeki kamçı ile ha-
fifçe değerek müdahale etmişse onu takip eden dakikalar-
da, saatlarda veya günlerde o kişileri çağırarak helâlleşmek
suretiyle âdil davranışın en güzel örneklerini vermiştir.21
Adalet, uygulama alanı itibariyle hayatın tüm kat-
manlarını kapsayan bir erdemdir. O iyi uygulandığı za-
man ailede huzur, ekonomide denge, çarşı pazarda bere-
ket, üretimde artış, tüketimde tasarruf olur. Adalete da-
yalı bir hayat felsefesinin geliştirilebilmesi durumunda
57
20
a. g. e. , 75.
21
Bu konuda ilginç örnekler ve yorumları için bkz. İbrahim Sarıçam,
Hz. Muhammed ve Evrensel Mesajı, s.274-276.
Adaleti

--- Sayfa 59 ---
hayat tümüyle güzelleşir, başarı ve paylaşmalar artar, sı-
kıntılar azalır, her yetenek, birikim ve tecrübe sahibinin
önünde yükselme kapıları açılır.
Bu gerçekler Hz. Peygember’in adalete verdiği öne-
min en iyi bir şekilde kavranması gerektiğini bize hatırlat-
maktadır.
Sonuç olarak Hz. Peygamber, ortaya koyduğu ilke-
lerle insanlara kişisel hayatlarında adaletli oldukları ka-
dar toplum adına yürüttükleri her işte de adalet ölçüleri-
ne uygun davranmaları gerektiğini öğretmiştir. Her hak
sahibine hakkının verilmesi, O’nun ortaya koyduğu hayat
kurallarının başında gelmektedir. Kişinin kendisine ve ai-
le fertlerine fenalık etmesi ne kadar adaletsiz bir davra-
nışsa başkalarını ilgilendiren hususlarda saldırgan dav-
ranmak ve haksızlık yapmak da o derece adaletsizlik sa-
yılır ve kamu hakkı hiçe sayıldığı için kul hakkı yenmiş
olur. Bu ise büyük günahlar arasında yer alır.
58
Peygamberimiz’in Şemâili Ahlâk ve Âdâbı

--- Sayfa 60 ---
TEVAZUU
Tevazu, alçakgönüllü olmak anlamına gelir. Bu, in-
sanları birbirine sevdiren ve kolayca diyaloğa sevkeden
önemli bir haslettir. Bu konuda Yüce Allah şöyle buyu-
rur: “Küçümseyerek insanlardan yüz çevirme. Ve yeryü-
zünde böbürlenerek yürüme. Zira Allah, kendini beğen-
miş övünüp duran kimseleri asla sevmez.” (Lokman Sûre-
si, 31/18) Peygamber Efendimiz de “Allah için mütevazı
olanı Allah yükseltir. Allah’a karşı böbürleneni de Allah
alçaltır.” buyurmaktadır.22
Hz. Ömer’den rivayete göre Peygamberimiz (s.a.s.)
şöyle buyurdu:
- Hristiyanların İsa hakkında Allah’ın oğlu dedikleri
gibi, beni övgüde aşırı gitmeyin. Ben ancak Allah’ın kulu-
yum. Siz de benim hakkımda Allah’ın kulu ve elçisi deyin.
Hz. Enes şöyle nakleder:
Bir adam Hz. Peygamber’e (s.a.s.), “Ey Efendimiz ve
Efendimizin oğlu!” diye hitab edince O, “Böyle söyleme-
yiniz! Şeytan sizi heva ve hevese kaptırmasın. Ben sadece
59
22
Münâvî, Feyzü’l-Kadîr, VI, 108 - 109.

--- Sayfa 61 ---
Abdullah’ın oğlu Muhammed ve Allah’ın Rasûlüyüm.”
diye cevap verdi.23
Ev içindeki davranışları da O’nun ne kadar mütevazı
olduğunu gösteriyor. Hz. Âişe’den, ev içinde Peygambe-
rimiz’in (s.a.s.) davranışlarından sorulduğunda şu bilgiyi
verdi:
- Peygamberimiz (s.a.s.) evine geldiğinde herhangi
bir fevkalâdelik ve inziva göstermeden (bir köşeye çekile-
rek hiç kimseyle ilgilenmez bir konuma düşmeksizin) in-
sanlardan herhangi biri gibi tevazu ile davranırdı. (Ge-
rektiğinde) Kendi elbisesinin söküğü ile meşgul olur, ko-
yunları eli ile sağar, ailelerine ev işlerinde (icabeden hu-
suslarda) yardımcı olurdu. Çarşıya pazara gider, bizzat
alış veriş yapar ve yükünü kendisi taşırdı. Ashâb-ı Kirâm,
“Müsaade buyurunuz da biz taşıyalım” derlerse de, “Her-
kes kendi yükünü kendi taşısın” buyururdu. (gücü yettiği
kadar) pabuçlarını kendisi tamir ederdi.24
Hz. Âişe’nin verdiği bilgilerden anlaşıldığına göre
Sevgili Peygamberimiz mütevazı davranışlarıyla evinde sı-
cak, sevimli, sempatik ve samimi bir ortam oluşturmuştu.
Eve geldiği zaman aile bireylerinden herhangi ayrıcalıklı
bir muamele beklentisinde olmadığı gibi bir köşeye tek
başına çekilip de ev halkına karşı ilgisiz kalmaz ve aldırış-
sız davranmazdı.
Bunun gibi Hz.Peygamber (s.a.s.) tevazu anlayışının
bir sonucu olarak merkebe biner, yün elbise giyer, kendi-
60
23
İbn Kesîr,  Şemâilü’r-Resûl, (çev. Naim Erdoğan),  s. 87; Tirmizî,
Şemâil, 55.
24
Tirmizî, a.g.e. 57.
Peygamberimiz’in Şemâili Ahlâk ve Âdâbı

--- Sayfa 62 ---
sini davet eden bir hizmetçi veya bir köle bile olsa müsa-
itse davete katılırdı. Hizmetçiler ve dul kadınlar rahatça
O’na ulaşabilir ve isteklerini, ihtiyaçlarını arz edebilirler,
Sevgili Peygamberimiz de onların ihtiyaçlarını görürdü.
Bir gün huzuruna bir kadın geldi, “Ey Allah’ın Rasûlü!
Benim size arz edecek bir ihtiyacım var.” dedi. Bu, yaşlı
bir kadındı, bu yüzden ne istediğinden belki de emin de-
ğildi. Buna rağmen Peygamberimiz (s.a.s.) her insana ver-
diği değeri ona da verdi, büyük bir anlayış ve sabır göstere-
rek o yaşlı hanımın probleminin çözümüne yardımcı oldu.25
Enes b. Mâlik Hazretlerinin nakline göre Hz. Pey-
gamber (s.a.s.) hacca giderken yolda bir deveye binmişti.
Devenin semeri köhne idi, eskimiş, yıpranmıştı. Bu semer
üzerine örtülen örtü şayet satılsaydı dört dirhem bile et-
mezdi. Rasûl-i Ekrem Hazretleri bu kadar tevâzua rağ-
men yine de, “Allah’ım! Riya ve sum’adan (görsünler, işit-
sinler diye yapmaktan) uzak tut!” diyerek Yüce Allah’a sı-
ğınıyordu.26
Hz. Câbir diyor ki:
- Ben hastalanmıştım. Hz. Peygamber (s.a.s.) yürüye-
rek evimi şereflendirdi ve benim hâlimi hatırımı sordu.27
Bir hasta ziyaret etmek sıradan bir iş gibi görülebilir.
Ama bu ziyareti yapan bir peygamber ise bu davranış sı-
radan olmaktan çıkar, örnek ve öğretici bir hareket ola-
rak yüksek bir mevkide yer alır. İşte bu sebeple sahabe
üzerinde başkalarına aktarıp anlatmayı gerektiren büyük
61
25
İbn Kesîr, a. g. e. ,  s.  88; Tirmizî. a. g. e. ,  55.
26
Hâce M. Raif Efendi, Muhtasar  Şemâil-i  Şerif  Tercemesi, s. 229 vd.
27
a. g. e.  s. 236.
Tevazuu

--- Sayfa 63 ---
bir tesir icra eder. Çünkü çok yüksek mevkideki bir insa-
nın orta sınıftan hasta birini ziyareti büyük bir tevazu, ol-
gunluk ve nezaketi yansıtır.
Ashâb-ı Kirâm Hazretleri, Peygamber Efendimiz’in
bu derin tevazu, olgunluk ve nezaketinin eseri olan örnek
davranışlarını bize nakletme ihtiyacını duymuşlardır. Bu
da bizler için rahmet olmuştur. Çünkü biz de bu nakledi-
lenler sayesinde nezaket, tevazu ve olgunluğun ne demek
olduğunu öğrenme imkânına kavuşuyoruz.
Bir gün Ashâb-ı Kirâm’dan Abdullah b. Yusr Hazret-
leri Peygamber Efendimiz’i ziyarete gelmiş, huzuruna gi-
rince titremeye başlamıştı. Bunu gören Peygamberimiz
(s.a.s.) o kişiye şöyle dedi:
- Arkadaş, titreme! Ben kral değilim, Kureyş’den ku-
ru ekmek yiyen bir kadının oğluyum.28
Günün birinde aynı zat, Peygamber Efendimiz’e pişi-
rilmiş koyun eti hediye etmisti. Hz. Peygamber (s.a.s.),
genellikle kendisine getirilen yiyecekleri ashabın yoksul-
larıyla paylaşırdı. Nitekim adı geçen zâtın getirdiği pişi-
rilmiş koyun etini, yanındaki Müslümanlarla diz çöküp
yemeye koyuldu. Bu sırada, çölde göçebe hayatı yaşayan
bir bedevi geldi ve “Bu nasıl oturuştur?” diye şaşkınlığını
açığa vurmaktan kendini alamadı. Çünkü diz çöküp otur-
mak, törede âcizlerin, miskinlerin ve yoksulların âdetiy-
di. Böylece bedevi, Hz. Muhammed’in (s.a.s.), yoksullar
gibi oturuşuna bir anlam verememişti. Yüksek sezgisiyle
62
28
İbn Mâce, Etime, 30; Halebî, İnsânü’l-Uyûn, III,43; Abdurrahman
Azzam, Rasûl-i Ekrem’in  Örnek  Ahlâkı, (çev. Hayreddin Kara-
man), s. 61.
Peygamberimiz’in Şemâili Ahlâk ve Âdâbı

--- Sayfa 64 ---
bunu anlayan Peygamberimiz (s.a.s.) tevazuunu en açık
şekilde ifade eden şu sözleri söyledi:
- Şüphesiz ki Cenâb-ı Hak, beni kerem sahibi bir kul
kıldı, cebbar ve muannit (büyüklük taslayan bir zorba ve
inatçı) kılmadı.29
Peygamber Efendimiz’in tüm davranışlarının samimi
bir tevazuu yansıtır olması çok sayıda kişinin sadece bu
sebeple Müslümanlığı tercih etmesine vesile olmuştur ki,
Adiy b. Hâtim et-Tâî bunlardan biridir. Bu zat bir gün bir
kafile ile Medine’ye geldiğinde O’nunla karşılaşmıştı.
Yolda beraberce yürürken Hz.Peygamber’in, yaşlı bir ka-
dının derdini sabırla dinlediğine tanık oldu, eve varınca
da minderi misafire ikram etmiş, kendisi yere oturmuştu.
Bu durum onun bir kral olmadığını, aksine mütevazı bir
kul, bir peygamber olduğunu gösteriyordu. Adiyy’in
Müslüman oluşuna bu gördükleri kâfi gelmişti.
Öte yandan, bir elbise dağıtımı sırasında Hz. Pey-
gamber’in evine giden ve oğlu Misver’in ona seslenmesi-
ni isteyecek kadar Peygamberimiz’in tevazuundan emin
olan Mahreme b. Nevfel örneği de, Peygamber Efendimi-
zin, toplumda, çevresinde bulunanlarca nasıl algılandığı-
nı göstermesi bakımından ilginçtir.30
Evet O, kelimenin tam anlamıyla cömertti, mütevazı
ve anlayışlı idi. Hz. Muhammed (s.a.s.) sosyal hayatta, in-
sanların arasında, aile içinde, çarşıda, pazarda, mahallede,
sokakta, camide, toplantılarda, sohbetlerde, tebliğ çalış-
63
29
Hoca M. Raif Efendi, Muhtasar  Şemâil-i  Şerif  Tercemesi,  s. 103.
30
Bu konuda farklı örnekler ve yorumlar için bkz. İbrahim Sarıçam,
Hz. Muhammed ve Evrensel Mesajı, s. 270.
Tevazuu

--- Sayfa 65 ---
malarında, sofrada/yemekte tevazu ve nezaketi ölçü almış
ve hayatının her döneminde mütevazı davranmıştır. O
halde hayatı tevazu ölçüsüyle yaşamak Peygamber Efendi-
miz’in önemli sünnetlerinden biridir. Hayatını Hz. Mu-
hammed’in (s.a.s.) tevazu, olgunluk ve nezaket ölçüsüyle
yaşayanlar O’nun yolundan gitmiş olurlar. Şunu unutma-
mak gerekir ki, Peygamber Efendimiz’i sevmek O’nun yo-
lundan gitmeyi gerektirir ve Sevgili Peygamberimiz’i ör-
nek alarak mütevazı davrananlar O’nun ahlâkı ile
ahlâklanmış olurlar.
64
Peygamberimiz’in Şemâili Ahlâk ve Âdâbı

--- Sayfa 66 ---
CÖMERTLİĞİ
Cömertlik, karşılık beklemeksizin Allah rızası için
ihtiyaç sahiplerine maddî, manevî destek sağlamak de-
mektir. Bu konuda Yüce Allah şöyle buyurmaktadır:
- Onlar gayba inanırlar, namaz kılarlar, kendilerine ver-
diğimiz mallardan Allah yolunda harcarlar. (Bakara, 2/3)
- İyilik, yüzlerinizi doğu ve batı tarafına çevirmeniz
değildir. Asıl iyilik, o kimsenin yaptığıdır ki, Allah’a, ahi-
ret gününe, meleklere, kitaplara, peygamberlere inanır.
(Allah’ın rızasını gözeterek) yakınlara, yetimlere, yoksul-
lara, yolda kalmışlara, dilenenlere ve kölelere sevdiği mal-
dan harcar, namaz kılar, zekât verir. Antlaşma yaptığı za-
man sözlerini yerine getirir. Sıkıntı, hastalık ve savaş za-
manlarında sabreder. İşte, doğru olanlar bu vasıfları taşı-
yanlardır. Müttakîler ancak onlardır. (Bakara, 2/177)
- Allah yolunda harcayın. Kendi ellerinizle kendinizi
tehlikeye atmayın. Yaptığınızı güzel yapın. Allah güzel ya-
panları sever. (Bakara, 2/195)
- Ey iman edenler! Kendisinde artık, alışveriş, dotluk
ve kayırma bulunmayan gün (kıyamet) gelmeden önce, si-
ze verdiğimiz rızıktan hayır yolunda harcayın... (Bakara,
2/254)
65

--- Sayfa 67 ---
Görüldüğü gibi Yüce Allah Kur’ân-ı Kerim’de bizi,
infak, tasadduk, hayr u hasenât, ihsan, îsâr ve benzeri
yollarla Müslümanlara iyilik yapmaya, yoksullara yar-
dımcı olmaya teşvik etmekte, cimrilikten ise sakındır-
maktadır. Böylece Kur’ân, bizim, cömert ve yardımsever
olmamızı, kazandığımız maddî imkânların bir kısmını
yoksullarla paylaşmamızı istiyor. Ayrıca Kur’ân-ı Ke-
rim’de, yardımın, karşılık beklemeden, gösteriş yapma-
dan, kimseyi incitmeden, başa kakmadan, sahibinin ya-
nında değer taşıyan maldan yapılması uygun görülmüş-
tür. (İnsan, 76/7-9; Bakara, 2/262-265; Âl-i İmrân, 3/92.)
Ayrıca bu âyetlerden, iman ve ibadetlerimiz yanında
yardım ve iyiliklerimizin de inanç dünyamızı tamamlayan
ve güzelleştiren bir işlevi olduğunu öğreniyoruz. Buna
göre, iman eden ve ibadetini devam ettiren bir insan, ay-
nı doğrultuda toplumda yardıma muhtaç insanlara da
destek vermek sorumluluğunu taşımaktadır. Bu kabil yar-
dımlar sosyal adaleti amaçladığı için, karşımıza, sosyal
patlamaları  önleyen, fitnelere engel olan bir unsur ola-
rak da çıkmaktadır.
Her konuda Müslümanlara örnek olan Peygamberi-
miz (s.a.s.) hiç kuşkusuz cömertlikte de örnekti. Bu an-
lamda cömertlik Peygamber Efendimiz’in en belirgin
özelliklerinden biridir. Nitekim, Ashâb-ı Kirâm’dan
Câbir b. Abdullah’ın (r.a.)  nakline göre, “Rasûl-i Ekrem
Hazretlerinden dünya ile ilgili bir şey istenilince asla red-
detmez; istenilen şey varsa verir, yoksa vâdederdi.31”
Diğer yandan, kaynaklarda nakledildiğine göre, Hz.
Peygamber (s.a.s.) bazen kendisine gelen bir yoksulun ih-
66
31
Müslim, Fedâil, 56.
Peygamberimiz’in Şemâili Ahlâk ve Âdâbı

--- Sayfa 68 ---
tiyacını karşılayacak imkâna sahip değilse ve gerçekten
de yoksulun ihtiyacının o sırada hemen karşılanması ge-
rekiyorsa onu çarşıya, pazara gönderir, ihtiyacı olan şey-
leri satın almasını ve borçlu olarak da kendi adının yaz-
dırılmasını tembih eder, imkânı olduğunda onu öderdi.
Bir insanın ihtiyaçlı hâli devam ediyorsa ona tekrar yar-
dım etmekten haz duyardı. İnfak ve tasaddukun, ihtiyaç-
lı kişilere yapılan yardımın bereket sebebi olduğunu söy-
lerdi. Böylece, infak ve tasaddukla yani yoksullara mad-
deten yardım etmek suretiyle yoksulluğa düşmekten kor-
kanların zanlarında yanıldıklarını ve az çok demeden
yoksullara yardımcı olmanın hem uygun bir davranış,
hem de bereket sebebi olacağını söylerdi.32
Hz. Âişe’den naklolunduğuna göre Peygamberimiz
(s.a.s.), kendisine bir hediye geldiği zaman, onu getiren
kişiye daha fazla ve değerlisiyle karşılık verirdi. Rasûlul-
lah (s.a.s.) devrinde yaşayan bir hanımefendinin nakletti-
ği şu olay buna örnek teşkil edebilir ve bu hususta bir fi-
kir verebilir. Bu hanım diyor ki:
- Peygamber Efendimiz’e bir tabak taze hurma ile üs-
tü tevekli birkaç salatalık götürmüştüm. Bana altından
mamul/üretilmiş bir avuç dolusu kadın ziyneti/takısı ile
karşılık verdi.
Müslim’de şöyle naklolunur:
Rasûlullah (s.a.s.) İslâm üzere kendisinden istenilmiş
olan herhangi bir şeyi muhakkak vermiştir. Bir defasında
kendisine bir kimse gelmişti de Rasûlullah (s.a.s.) ona iki
dağ arasını dolduracak kadar çok koyun vermişti. O zât
67
32
Hâce M. Raif Efendi, Şemâil-i Şerîf Tercemesi, s. 244 vd.; Ayrıca
bkz. Ali Yardım, Peygamberimizin Şemâili, s. 402.
Cömertliği

--- Sayfa 69 ---
kendi kabilesinin yanına gidip, “Ey kavmim, Müslüman
olun, çünkü Muhammed, fakirlikten korkmaksızın bü-
yük ihsanda bulunuyor.”33 demiştir.
Yine Müslim’de naklolunduğuna göre Safvan b.
Ümeyye, Hz. Peygamber’den gördüğü iyiliklerin Müslü-
manlığa girişindeki tesirini belirtmek üzere şöyle diyor:
- Allah’a yemin ederim ki Rasûlullah (s.a.s.) bana çok
ihsanda bulunmuştur (İyilik etmiş, bağış yapmış, maddî
katkıda bulunmuştur), başlangıçta O, bana göre insanla-
rın en çok buğzedilecek olanı idi. Fakat bana ihsan et-
mekte (iyilik ve bağışta) devam etti. Nihayet benim ya-
nımda insanların en sevimlisi oldu.34
Hz. Enes’in şu sözü de bu tip gelişmelere ışık tutmaktadır:
- Bazen bir kimse ancak dünyayı isteyerek Müslü-
manlığa girerdi. Fakat İslâm’a girince artık, Müslümanlık
kendisine dünyadan ve dünya üzerindeki her şeyden da-
ha sevimli olurdu.35
İbn Abbas Hazretleri de şöyle diyor:
- Hz. Peygamber (s.a.s.), halkın en cömerdi idi. En cö-
mert olduğu zaman da Ramazan ayı idi. Muhakkak Cebra-
il (a.s.m) her sene Ramazan ayında Rasûlullah (s.a.s.) ile bu-
luşur, Rasûlullah (s.a.s.) da ona Kur’ân’ı arz ederdi. Cebra-
il kendisiyle karşılaştığı zaman Rasûlullah (s.a.s.), halkın
faydalanması için gönderilmiş bulunan rüzgârdan daha cö-
mert olurdu, muhtaçlara daha çok ve daha çabuk yetişirdi.36
68
33
Müslim, Fedâil, 57.
34
Müslim, Fedâil, 59.
35
Müslim, Fedâil, 58.
36
İbn Sa’d, Tabakâtü’l-Kübrâ, II, 195; Hâce M. Raif Efendi, Muhtasar
Şemâil-i Şerîf Tercemesi, s. 243.
Peygamberimiz’in Şemâili Ahlâk ve Âdâbı

--- Sayfa 70 ---
Burada geçtiği biçimde Hz. Peygamber’in (s.a.s.) cö-
mertliğinin yağmur getiren rüzgârla kıyaslanması ne ka-
dar anlamlıdır! Bu, dil, din, yaş, meslek ve cinsiyet farkı
gözetmeksizin herkesin ve her kesimin O’nun cömertli-
ğinden yararlanması anlamına gelmektedir.
Öte yandan Sevgili Peygamberimiz, cömertliği, me-
deniyetlerin inşasında etkili bir haslet olarak nitelendirir-
ken, cimriliği de medeniyetlerin tahribine, yıkılışına se-
bep olan kötü bir huy olarak tanıtır. O’na göre cimrilik-
le et tırnak gibi iç içe giren mal hırsı, insanı, demir bir
zırh gibi sıktıkça sıkar. Kişiyi rahatsız edici bu huzursuz
ortamdan kurtaracak erdem, cömertliktir.
Burada şu noktaya da işaret etmek uygun olur. Pey-
gamber Efendimiz’in her davranışı bir ölçüye göre şekil-
lenir. Bu sebeple her davranışı mü’minler için örnektir.
Cömertlik de itidal noktasında yer alan bir erdemdir. Ya-
ni Hz. Peygamber, cimri de değil, müsrif/savurgan da de-
ğil, cömert idi.37
Kaynaklarda belirtildiğine göre Hz.Muhammed
(s.a.s.), kelimenin tam anlamıyla cömert bir insandı. Aile
fertlerine, komşularına, yoksullara, yetimlere, muhtaçla-
ra, misafirlere karşı çok cömertti. Bir yetimin yüzünü gül-
dürmek, bir yoksulun ihtiyacını karşılamak, bir öğrenci-
nin problemini çözmek, bir komşusunun eksiğini gider-
mek onu son derece mutlu kılardı. Toplumda gerçek ih-
tiyaç sahipleri onun cömertliğinden samimi olarak sonu-
na kadar yararlanırlardı. Öte yandan, Sevgili Peygambe-
69
37
Bu konuda değişik örnekler ve yorumları için bkz. İbrahim Sarı-
çam, Hz. Muhammed ve  Evrensel Mesajı, s. 279-281.
Cömertliği

--- Sayfa 71 ---
rimiz, yaşı itibariyle sağlıklı ve çalışmaya elverişli olan ih-
tiyaçlı kimselere çalışma yollarını göstermek suretiyle on-
ları el emeği ile kazanmaya teşvik ederdi.
Hz. Peygamber’in (s.a.s.) cömertliği İslâm’a girenle-
rin sayısının artmasında başlı başına önemli etkenlerden
biriydi. Çünkü zor zamanda samimiyetle ellerinden tutul-
duğunu görenlerde İslâm’a karşı bir ilgi ve yakınlık doğu-
yor, daha sonra bu insanlar ömürlerinin geri kalan kısmı-
nı iyi bir Müslüman olarak değerlendiriyorlardı.
Peygamber Efendimiz cömertlikte önder olduğu ka-
dar cömertliği yürekten benimseyen bir sahabe nesli de
yetiştirmiştir. Yani onun bu konudaki öğretileri toplumda
rahatlıkla uygulama alanı bulmuştur. Gerçekten de
Ashâb-ı Kirâm cömertlikte Peygamber Efendimiz’in peşi
sıra giderek bize eşsiz örnekler bırakmışlardır.
Herhalde bize de Sevgili Peygamberimiz’in ve onun
yetiştirdiği örnek neslin peşinden giderek onlar gibi cö-
mert olmak ve günümüz şartlarında cömertliğin en güzel
örneklerini vermek yakışır. Unutmayalım ki Sevgili Pey-
gamberimiz, cömert kişinin, Allah’a, cennete ve insanlara
yakın olduğunu müjdelemiş ve cehennem ateşinden de
uzak olduğunu haber vermiştir.38
70
38
Tirmizî, Birr, 40.
Peygamberimiz’in Şemâili Ahlâk ve Âdâbı

--- Sayfa 72 ---
ŞEFKAT VE MERHAMETİ
Şefkat ve merhamet, Allah’ın yarattıklarına acımak,
onların her zaman iyiliğini istemek ve sürekli onlara yar-
dım isteği taşımaktır.
Cenâb-ı Hak, Kur’ân-ı Kerîm’inde, Peygamber Efen-
dimiz hakkında, “(Rasûlüm!) Biz seni ancak âlemlere rah-
met olarak gönderdik.” (Enbiyâ, 21/107) buyurmaktadır.
İbn Abbas Hazretleri bu âyetin tefsirinde şöyle der:
- Onun rahmeti îman edenleri de etmeyenleri de içi-
ne almaktadır, îman edenlerin dünyada da ahirette de o
rahmetten nasipleri vardır, îman etmeyenlere gelince, on-
lar da inkârları yüzünden hak ettikleri, “kökünden helâk
olma” azabının sonraya kalması ile bu rahmetten fayda-
lanmaktadırlar.
Hz. Ebû Bekir bir gün Sevgili Peygamberimiz’in yü-
züne bakarak, “Ey Allah’ın Rasûlü, ihtiyarladın!” dedi.
Bunun üzerine Peygamber Efendimiz, Hz.Ebû Bekir’e,
“Hûd, Vâkıa, Mürselât, Amme Yetesâelûn, İzeşsemsü
Küvvirat (sûreleri) beni ihtiyarlattı.” diye cevap verdi.
İslâm bilginleri, Peygamber Efendimiz’in bu ifadesi-
ni şöyle açıklıyor:
- Bu sûrelerde ahiret ahvaline (ahirette cereyan ede-
cek şeylere) dair bilgiler yer alıyordu. Peygamber’in canı-
71

--- Sayfa 73 ---
na bir şey olacak değil, fakat o, bize bizden daha şefkatli
olduğundan, bizim başımıza gelecekleri ve ümmetinin o
sûrelerde tasvir olunan ahval (durumlar) içindeki yerini
düşünüyordu, saçlarının ağarıp ihtiyarlaması bundandır.39
Yüce Allah Kur’ân-ı Kerîm’de şöyle buyurmaktadır:
- Andolsun size kendinizden öyle bir peygamber gel-
miştir ki, sizin sıkıntıya uğramanız ona çok ağır gelir. O,
size çok düşkün, mü’minlere karşı çok şefkatlidir, merha-
metlidir. (Tevbe, 9/128)
Bu âyetten açıkça anlaşıldığına göre Sevgili Peygam-
berimiz, ümmetinin azap görmesi şöyle dursun, zahmet
çekmesinden dahi üzüntü duyar. Ümmetinin sıkıntısı onun
da sıkıntısı, sevinci onun da sevincidir.
Anlam derinliğini kavramaya çalıştığımız şu âyette
bilim adamlarının dikkatimizi çektiği ince bir noktaya ay-
rıca dikkat etmekte yarar vardır. Bu âyette Cenâb-ı Allah,
Esmâü’l-Hüsnâ’sından (güzel isim ve sıfatlarından) olan
“Raûf-Rahîm (çok şefkatli-çok merhametli)” ifadelerini
Peygamber Efendimiz hakkında lutfen ve keremen bir
araya getirmiştir. Bundan da, Yüce Allah’ın, kullarına
merhametli olduğu gibi Peygamber’in (s.a.s.) de ümmetine
şefkatli ve merhametli olduğu anlatılmak istenmektedir.40
Adamın biri bir defasında Peygamberimiz’den düş-
manları telin etmesini (lânetlemesini) istemişti. Peygambe-
72
39
İbn Sa‘d, Tabakâtü’l-Kübrâ, I, 435.
40
Elmalılı Hamdi Yazır, Hak Dini Kur’an Dili, IV, 2654 vd; Ömer
Nasuhi Bilmen, Kur’ân-ı Kerim’in Türkçe Meâl-i Âlîsi ve Tefsiri,
III, 135 (Tevbe Sûresi’ninin 128. âyetinin tefsiri)
Peygamberimiz’in Şemâili Ahlâk ve Âdâbı

--- Sayfa 74 ---
rimiz (s.a.s.) o kişiye, “Ben lânet okumak için değil, âlemle-
re rahmet olmak için gönderildim.”41 cevabını vermiştir.
Gerçekten de o, Mekke döneminin çok sıkıntılı gün-
lerinde bile düşmanlarına beddua etmemiştir. Hz. Pey-
gamber (s.a.s.)’in Taif yolculuğunda Taifliler kendisini
taşlamışlar, bütün bedeni bilhassa ayakları bacakları kan
içinde kalmıştı. Şayet o, Yüce Allah’tan dileseydi, Cenâb-ı
Allah, Tâif ve Mekke şehirlerini yerle bir ederdi. Fakat
Peygamber (s.a.s.), Cenâb-ı Hakk’tan böyle bir istekte bu-
lunmadı. Aksine, “Allah’ım! bunlar hakikati göremiyor-
lar, ama ümit ediyorum ki, bunların çocukları bir gün
gerçeği göreceklerdir”42 diyordu. Mekke’nin fethinden
sonra Tâif kuşatması uzayınca Peygamberimiz (s.a.s.) ora-
yı terk ederken de yine lânet okumamış, beddua etmemiş,
rahmet dilemiş ve “Allah’ım! Senden Tâiflilerin ıslahını ve
hidayete erişmiş olarak huzuruma gelmelerini diliyorum.”
demişti. İleride Taiflilerden bir heyet Medine’ye gelerek
Peygamber Efendimizin huzuruna girip Müslüman olduk-
larını söylemişler, böylece, Sevgili Peygamberimiz’in onlar
hakkındaki hayır duaları kabul olmuştur. Peygamber Efen-
dimiz, merhamet ve şefkatinin bir eseri olarak insanlara
sürekli elini uzatmış, onları inkârcılığın batağından İslâm’ın
cennetine kazanmak istemiştir.
Nitekim, Mekke fethini müteakip Kâbe avlusunda,
karşısında esir olarak duran ve yirmi iki yıldan beri Müs-
lümanlara karşı ellerinden gelen bütün kötülüğü yapan
Mekkeliler hakkında genel af îlân etmesi ve gönüllerini
73
41
Şiblî, Asr-ı Saâdet, II, 13.
42
Sahîh-i Buhârî Muhtasarı Tecrîd-i Sarîh Tercemesi, II, 760; İbn
Hişam, es-Siretü ‘n-Nebeviyye, II, 62.
Şefkat ve Merhameti

--- Sayfa 75 ---
İslâm’a ısındırarak onları inkârcılığın ızdırabından kur-
tarmak istemesi onun merhamet ve bağışlama duygusu-
nun nerelere ulaştığını göstermektedir.
Allah’ın rahmet ve mağfiretini yalnız kendisine ve
Peygamberimiz’e (s.a.s.) ait kılmak üzere dua eden bir ca-
hil bedeviye Allah’ın Rasûlü (s.a.s.), “Allah’ın lütuf ve
rahmet dairesini çok darlaştırdın.” buyurmuştur.43 Böyle-
ce, bu içerikte yapılan bir dua anlayışının pek uygun ol-
madığını belirtmiştir.
Onun şefkati aynı zamanda hayvanlara idi, tabiata
idi. Hayvanlara fazla yük yüklenmemesini, iyi bakılması-
nı, eziyet edilmemesini ısrarla belirtiyor, kıyamet kopa-
cak olsa, elinde de bir fidan olsa onu dikmeye vakti var-
sa dikip öyle öleceğini söylüyordu.
Vücuda zarar verdiği için sarhoşluk veren içkileri, ai-
leleri yıkılmaktan kurtarmak için kumarı, nesli korumak
için zinayı yasaklıyordu. Müslümanları bir ateş çukuruna
düşmekten ısrarla koruyordu. O, rahmet ve şefkat pey-
gamberi idi. Bu münasebetle inananları sürekli merha-
metli olmaya teşvik ediyordu. O, şöyle buyuruyordu:
- Merhamet edenlere Allah da merhamet eder. Siz
yer yüzündekilere şefkat ve merhamet gösterin ki, gökte-
kiler de size merhamet etsinler.44
Ailede, toplumda ve yürüttüğü hizmet sebebiyle yüz
yüze geldiği insanlarla diyaloğunda merhamet ve şefkatin
en derin örneklerini yaşatan Hz.Muhammed (s.a.s.), in-
sanları, hayvanları, bitkileri, tüm varlıkları ve evreni Yü-
74
43
Sahîh-i  Buhârî  Muhtasarı Tecrîd-i  Sarîh Tercemesi, XII, 128.
44
Ebû Davud, Edeb, 58.
Peygamberimiz’in Şemâili Ahlâk ve Âdâbı

--- Sayfa 76 ---
ce Allah’ın bir emaneti olarak görüyordu. Emanet, ciddi-
yet, bilinç ve sorumlulukla korunup geliştirilebilirdi. So-
rumluluk ise şefkat, rahmet ve merhametle anlam ve de-
ğer kazanırdı. Bu sebeple, O’nun peygamberliği nasıl ev-
renselse, rahmet, merhamet ve şefkati de evrenseldir. O,
insanlığa, evrendeki her varlığa karşı şefkatli ve merha-
metli olmak gerektiğine dair ilkeler armağan etmiştir.
Hiç kuşkusuz bize de çevremize karşı onun gibi şef-
katli ve merhametli olmak yakışır. Bize, merhametsiz, şef-
katsiz, acımasız, gaddar, katı yürekli ve zalim olmak ya-
kışmaz. Şefkat ve merhamet, sevgi eksenli bir duygu şen-
liğidir. Bir sevgi medeniyeti oluşturmanın yolu hiç kuşku-
suz şefkat ve merhametten geçer.
75
Şefkat ve Merhameti

--- Sayfa 78 ---
VEFAKÂRLIĞI
Rasûl-i Ekrem (s.a.s.) vefakâr bir insandı. Ahdinde
dururdu, vadinde sadıktı, sözünden caymazdı, kendisine
ve çevresindeki ashabına yardımı dokunanları asla unut-
maz, dostlarını sık sık arar, hâl hatırlarını sorardı. İnsan-
lara sevgi ve hizmette samimi ve daimi idi. Müslümanla-
ra da sevgi ve dostlukta samimi olmalarını, menfaatlar
önünde değişmemelerini, insanlarla ilişkilerinde sevgi ve
saygıyı hâkim kılmalarını tavsiye ederdi.
İslâm tarihinden nakledeceğimiz bazı örnekler Sevgili
Peygamberimiz’in vefakârlığı hakkında bize ışık tutabilir:
Ashâbtan Abdullah b. Ebi’l-Hamsa Hazretleri İslâm’-
dan önceki dönemde Peygamber Efendimiz’le ticarî bir
seyahat esnasında yaptığı alışverişle ilgili bir hatırasını
şöyle anlatır:
- Hz Peygamber’le (s.a.s.) bir alışveriş yapmış ve ken-
disine biraz boçlu kalmıştım. Bu münasebetle O’na, biraz
beklerse borcumu ödeyerek alışverişi tamamlayabileciği-
mi hatırlatmıştım. Beni kırmadı. Ancak O’na verdiğim
sözü unutmuştum. Aradan üç gün geçmişti, hatırlayıp git-
tiğimde o aynı yerde hâlâ beni bekliyordu.45
77
45
İbn Sa’d,  Tabakâtü’l-Kübrâ, VII, 59; Şiblî, Asr-ı Saâdet, I, 137.

--- Sayfa 79 ---
Bundan anlaşıldığına göre Peygamberimiz (s.a.s.) güve-
nilir, sözünde durur bir tâcir idi. O, iş ortağını beklemekle
kalmayıp, başına üzücü bir şey gelmiş olabileceğinden en-
dişe etmişti.
Gerçekten de Peygamber Efendimiz, ticaret ortakla-
rına, alışveriş yaptığı kişilere ve ticaret yolculuğundaki
arkadaşlarına son derece nazik davranır, onlara vefakârlı-
ğın en güzel örneklerini gösterirdi. Ne kimsenin hakkını
yerdi, ne de kimseye hakkını yedirirdi; gerektiğinde yar-
dıma koşar, söz verdiğinde sözünde durur, ticaret ortak-
larına her zaman dürüst davranırdı. Zayıfları korur, yok-
sulları himaye eder, genç yaşına rağmen haksızlığa karşı
direnirdi. Dürüstlük, nezaket, yardımseverlik, adalet, mert-
lik, vefakârlık ve güvenilirlik onun en belirgin özellikleri
arasındaydı.
O’nun vefakârâne davranışlarının hangi yüksek dere-
celere eriştiğini gözlemleyebilmek için isterseniz bazı ta-
rihî olaylara birlikte göz atalım:
Bir kere, Habeşistan hükümdarının elçileri Peygam-
berimiz’in (s.a.s.) huzuruna gelmişlerdi. Peygamberimiz
(s.a.s.) bunlarla yakından ilgilendi. Ashâbtan bazıları, “Ey
Allah’ın Rasûlü! Biz hizmete yetişiriz, siz istirahat buyu-
runuz!” dediler. Fakat Peygamberimiz (s.a.s.) bunlara şu
cevabı verdi:
- Bunlar, Habeşistan’a göç etmiş olan ashabıma yer
göstermiş, ikram etmişlerdi. Şimdi bunlara karşılık ben de
hizmet etmek isterim.
Mut’im b. Adiy, Kureyşli inkârcıların ileri gelenlerin-
dendi. Vaktiyle Peygamberimiz (s.a.s.), Taif yolculuğun-
78
Peygamberimiz’in Şemâili Ahlâk ve Âdâbı

--- Sayfa 80 ---
dan şehre dönerken düşmanları onu şehre almak isteme-
mişlerdi; Peygamberimiz (s.a.s.), sıra ile birçok ileri gelen
Mekkelinin himayesini istedi, fakat hepsi reddettiler. An-
cak, Mut’im kabul etti, oğullarını silâhlandırarak Hz.
Peygamber’i (s.a.s.) şehre aldı. Aradan yıllar geçti.
Mut’im, Bedir Savaşı’nda Kureyşli inkârcılarla birlikte
Müslümanlara karşı savaştı ve öldürüldü. Hz. Peygam-
ber’in  (s.a.s.) şairi Hassan, bu zâtın ölümünün ardından
anlamlı bir mersiye yazmış; vaktiyle Peygamberimiz’i
(s.a.s.) himaye ettiğinden söz ederek şiirinde onu iyilikle
anmıştı. Sevgili Peygamberimiz, kendi adına gösterilen bu
vefakârlıktan hoşnuttu. Düşman esirlerine ne yapılacağı
tartışılırken Peygamberimiz’in (s.a.s.) söylemiş olduğu şu
söz de onun vefakârlığının hangi noktalara vardığını gös-
termesi bakımından anlamlıdır:
- Şayet Mut’im b. Adiy sağ olup da benden esirleri is-
teseydi, fidye (kurtuluş akçesi) istemeden (onun hatırına)
hepsini serbest bırakırdım.46
Hz. Peygamber (s.a.s.) müttefiklerine karşı da vefalı
idi. Hudeybiye Barışı esnasında Müslümanların yanında
antlaşmaya katılan Huzâe kabilesi, Kureyş’in yanında
antlaşmaya giren Benî Bekir’in saldırısına uğramıştı. Ku-
reyşliler de bu saldırıyı el altından destekliyorlardı.
Huzâeliler durumu Hz. Muhammed’e (s.a.v.) ilettiklerin-
de O, derhal Kureyşlilere ültimatom gönderdi, uyarılara
kulak asılmadığı anlaşılınca da peşinden ordu hazırladı.
Bu olay Mekke Fethi seferi’nin sebebi olarak tarihe geçti.
79
46
Abdurrahman Azzam, Rasûl-i Ekrem’in Örnek Ahlâkı, (çev. Hay-
reddin Karaman), s. 36 vd.
Vefakârlığı

--- Sayfa 81 ---
Böylece, Peygamberimiz (s.a.s.), saldırıya uğrayan bir
müttefikini yalnız bırakmamış oluyordu.47
Peygamberimiz (s.a.s.), kendisini tanımak üzere taş-
radan gelen kabile temsilcilerini misafirhanelerde ağırlar,
onlara yakınlık gösterir, öğretmenler tayin eder, maddî
ihtiyaçlarını gidermekle ilgili görevliler seçer, kabileleri-
ne döneceklerinde de azıklar hazırlatır, yeni elbiseler alı-
verir, bahşişler verir, İslâm dinine ilgi duyarak Medine’ye
kendisini ziyarete gelen bu insanları unutamayacakları
bir vefa duygusu ile uğurlardı.
Hz. Muhammed (s.a.s.) önce Yüce Allah’a karşı ve-
fakârdı. Cenâb-ı Hakk’ın lütuf ve bağışlarına gereği gibi
şükreder, ilâhî ihsan ve nimetlere karşı hamd ve şükrü,
kul olmanın bir gereği sayardı. İslâm’ın tebliği esnasında
karşılaştığı tüm sıkıntı ve engelleri yılmaz iradesiyle gö-
ğüslemesi, her durum ve ortamda İslâm’ı yayma çabasını
titizlikle sürdürmesi de O’nun vefa anlayışının tebliğe ve
hizmete bir yansımasıdır. Çünkü, Yüce Allah, O’na, in-
sanlığı kurtarma ve ıslah görevini vermiş, O da bu şeref-
li görevin sorumluluğunu en yüksek derecede yerine ge-
tirmiş, bunun için derin bir vazife aşkıyla çalışmıştır.
O, verdiği sözde dururdu. İslâm’ın yayılmasına hiz-
met edenleri, İslâm’ı üstün bir kişilikle en güzel bir şekil-
de temsil edenleri, kendisine, yakın çevresine ve ashâbına
yardımı dokunanları asla unutmaz, din kardeşlerini ve ai-
le dostlarını zaman zaman arayıp sorardı. Gördüğü her
iyiliğe teşekkür etmek, daha fazlasıyla karşılık vermek,
80
47
Abdurrahman Azzam, Rasûl-i Ekrem’in Örnek Ahlâkı, (çev. Hay-
reddin Karaman), s.37.
Peygamberimiz’in Şemâili Ahlâk ve Âdâbı

--- Sayfa 82 ---
sürekli iyilik düşünmek ve iyi (sâlih) davranışlar geliştir-
mek onun önemli özellikleri arasındaydı. Hülâsa O, in-
sanları hep sevdi; onlara, doğruluğu, güzelliği, yüksek in-
sanlık mertebesini kazandırmak için vargücüyle samimi
ve sürekli çalıştı. Kendisine destek verenleri, İslâm’a hiz-
met edenleri bağrına bastı. Onlara hayır dua etti.
Herhalde yaşadığımız dünyada bize düşen de Hz. Mu-
hammed (s.a.s.) gibi vefakâr davranmak, her hususta
onun derin vefa anlayışını bir feyiz kaynağı olarak gönlü-
müze nakşetmek ve günümüz şartlarında davranış boyu-
tu kazandırarak, görevlerimize, görev yerlerindeki insan
ilişkilerine ve yürüttüğümüz hizmetlere yansıtmak olma-
lıdır. Böyle yapabildiğimiz takdirde yaşadığımız muhitler-
de, görev ve hizmetleri paylaştığımız insanlar arasında ve-
fakârlık erdemine dayalı özgün bir anlayışın gelişeceğin-
de hiç kuşku yoktur.
81
Vefakârlığı

--- Sayfa 84 ---
CESARETİ
Eski dilde şecaat adıyla daha geniş anlamlar içermek
üzere yer alan cesaret, hak ve adaletin yaygınlaştırılması,
sıkıntılardan kurtulunması, başa gelen çeşitli olaylar kar-
şısında soğukkanlı, tahammüllü ve metanetli olunması
açısından önemli bir ahlâkî meziyettir. Bu meziyete sahip
olanlar, şeref ve haysiyetlerini, haklarını, değerlerini ko-
rurlar, engellere ve güçlüklere karşı koyarlar, azimli, me-
tanetli, tahammüllü, soğukkanlı ve kararlı olurlar.
Peygamber Efendimiz (s.a.s.), yumuşak huylu olduğu
kadar cesurdu, yiğit ve kahramandı. Peygamberlik vazife-
sini îfa ederken karşılaştığı engeller önündeki tavırların-
da bu özelliği fazlasıyla görmek mümkündür.
Mekke döneminde İslâm’ı tebliğden alıkoymak için,
O’na akla gelmedik engeller çıkarılmıştır. Fakat O, bun-
ların hiçbirinden yılmamış, Allah’ına güvenerek çıktığı
tebliğ yolunda kahramanca yürümüştür. O’nun sabrını,
tahammülünü, cesaret ve kahramanlığını beşerî (insan
oğlundan gelen) tehditler ve vaatler kaybettirememiştir.
O, yoluna dikenler konulduğunda da, secdeye kapandığı
zaman boğmak amacıyla sırtına deve işkembesi atıldığı
zaman da, kendisine hükümdarlık, zenginlik ve başkaca
maddî imkânlar teklif olunduğu zaman da yolundan asla
83

--- Sayfa 85 ---
dönmemiş, azminde zerre kadar bir sarsılma meydana
gelmemiştir. Allah için, İslâm için giriştiği mücadelede
tam bir yiğit olarak görünmüştür.
Nitekim, Hz. Ali diyor ki:
- Savaşlarda Hz Peygamber (s.a.s.) kadar düşmana
yaklaşan bir kimse bulunmazdı, birçok defalar savaş kızışıp
başımız sıkıntıya gelince Rasûl-i Ekrem’e (s.a.s.) sığınırdık.
Hz. Enes de, “Başımız dara düşünce Allah’ın Rasûlü
ile korunurduk.” diyor.
Yine Enes b. Mâlik (r.a.), onun cesaretini gösteren bir
olayı şöyle nakleder:
- Rasûlullah (s.a.s.) insanların en güzeli, en cömerdi
ve en cesuru idi. Bir gece, Medine halkı, duydukları bir
sesten fena hâlde korkmuşlar ve sesin geldiği yöne gitmiş-
lerdi. Peygamber (s.a.s.) ise ashâbını korkutan bu sesi işi-
tince eline kılıcını alarak Ebû Talha’nın eğersiz atına bin-
miş ve Medine’yi dolaşıp olayı incelemiş, bu esnada Me-
dineliler geride kalmıştı. Nihayet, Rasûlullah (s.a.s.), Ebû
Talha’nın atı üzerinde ve kılıcı boynunda olarak geri dön-
dü. Yolda Medine halkıyla karşılaştı. Onlara, endişe edi-
lecek ve korkulacak bir şey olmadığını söyledi.48
Böylece, Medineli Müslümanlar rahatladılar.
Uhud Savaşı’nda, İslâm ordusu birinci safhada Pey-
gamberimiz’in (s.a.s.) harp taktiklerine uyarak üstünlük
sağlamıştı. Fakat daha sonra, İslâm askerleri kesin sonu-
cu almadan ganimet toplamaya girişince ve yerlerini terk
84
48
Müslim, Fedâil, 48; İbn Sa’d, Tabakâtü’l-Kübrâ, I, 373.
Peygamberimiz’in Şemâili Ahlâk ve Âdâbı

--- Sayfa 86 ---
etmemeleri gereken okçular da ganimet toplama işine ko-
şunca düşman süvari birliği arkadan kuşatmış, böylece
Müslümanlar iki ateş arasında kalmışlardı. Bu safhada
Müslümanlar 70 şehit verdikleri halde, Peygamberimiz
(s.a.s.) büyük bir soğukkanlılıkla İslâm ordusunu çevresi-
ne topladı. Başarılı bir savunma ile düşmanı durdurdu.
Peşinden de inkârcıları Mekke istikametinde günlerce ta-
kip etti. Peygamberimiz (s.a.s.) öyle bir kahramanlık ve
cesaret ortaya koydu ki, müşrik ordusu geri dönerek ye-
niden savaşmayı göze alamadı.
Hevazin muharebesinde, İslâm ordusu Huneyn geçi-
dine geldiğinde daha önceden araziye gizlenerek mevzi-
lenmiş (sipere yatmış, gizlenmiş) olan düşman okçuları-
nın hücumuna uğramıştı. İslâm askerlerinin bu anî saldı-
rıdan korunmak üzere oraya buraya savrulup gizlenecek
yer aradıkları bir sırada, Peygamber Efendimiz sarsılmaz
bir kaya gibi metanet göstermiş, savaş alanından bir adım
bile gerilememiştir. Katırını düşmana doğru sürerek
İslâm askerlerine, “Dağılıp kaçmayın, buraya gelin! Ben
Allah’ın Rasûlüyüm!..” diyerek ordusunu toparlamış ve
zafere ulaşmayı başarmıştır. Nitekim bu hadisenin içinde
yer alan bir görgü tanığı şöyle diyor:
- Şehâdet ederim ki Hz. Peygamber (s.a.s.), bir adım
bile gerilemedi. Savaş, vahşî bir yangın gibi yayıldığı za-
man, hepimiz Rasûl-i Ekrem’in (s.a.s.) çevresine sığındık.
O’nun yanında durmak en büyük cesaret sayılıyordu.
Cesaret, tevazu, müsamaha, adalet, şefkat ve merha-
metle yan yana gelirse anlamlı ve yararlı olur. Buna göre
Hz. Muhammed (s.a.s.), mütevazı, müsamahakâr, adaletli,
şefkatli ve merhametli olduğu gibi aynı zamanda cesurdu.
85
Cesareti

--- Sayfa 87 ---
Onun cesareti konuşunca, ortaya hak ve adalet çıkardı. Ay-
rıcalıklar, zulüm, baskı ve haksızlıklar onun cesareti ve ka-
rarlılığı önünde erirdi. Hakk’ın yüceltilmesinde, adaletin
sağlanmasında, zulüm, haksızlık ve baskının önlenmesinde
Hz. Peygamber (s.a.s.) çok cesurdu. O, ömrü boyunca ce-
saretini doğruluk ve iyilik yolunda hizmet için kullanmış,
insanlığın hayrına olan işlerde hep cesur davranmıştır.
Rasûl-i Ekrem’i (s.a.s.) seven ve onun yolundan gi-
den mü’mine, iyiliğin, hayrın (marûfun) yayılmasında,
zulmün, haksızlığın, kötülüğün (münkerin) önlenmesin-
de onun gibi cesur olması yakışır.
Bu noktada, cesarette Sevgili Peygamberimiz’in ölçü-
sünü yakalayabilmek önem kazanmaktadır. Yani Peygam-
ber Efendimiz hangi ortamlarda cesaretli davranmıştır?
Bunu iyi tespit etmek gerekir. O, hiçbir ayırım gözetmek-
sizin rastgele her olayda cesaret adına ortaya çıkmış olabi-
lir mi? Hayır, böyle davranmamıştır. Çünkü, gereksiz yer-
de atılganlık göstermek, cesaret değil, tehevvür yani öfke-
ye dayalı hareket etmektir ki, İslâm ahlâkında bu, uygun
bir davranış şekli sayılmamıştır. Pekâlâ, kişisel haklarına,
ailesine, toplum haklarına/özgürlüklerine veya dinî ilkele-
re saygısızca bir saldırı ortaya çıktığında O bir köşeye çe-
kilip sessiz kalmış mıdır? Hayır, asla, böyle durumlarda
sessiz kalıp uzleti/bir köşeye çekilmeyi tercih etmemiştir.
Çünkü cesaretin gerektiği yerlerde sessiz kalmak cebanet-
tir. Yani korkaklıktır ki, bu, İslâm ahlâkında kötülenmiş-
tir. Dolayısıyla, Peygamber Efendimiz, şartlar elverişli ol-
madıkça, gerekmedikçe herhangi bir tehevvüre yani öfke
ile cesaret gösterisine girişmemiştir. Ama, şartlar gerekti-
ğinde de kelimenin tam anlamıyla cesur davranmıştır.
86
Peygamberimiz’in Şemâili Ahlâk ve Âdâbı

--- Sayfa 88 ---
UTANMASI
Edep ve hayâ, insanı olgunlaştıran, iyiliklerin ve
ahlâkî meziyetlerin kişide toplanmasına vesile olan iki
önemli haslettir. Hayâ, insanın, Allah’a ve insanlara kar-
şı mahcubiyet duyacağı kötü söz ve davranışlardan uzak
durmasıdır.
Hayâ ve edep, Sevgili Peygamberimiz’de (s.a.s.) taç-
lanmış, çiçek çiçek açmıştır. O, kimseyi azarlamaz, böbür-
lenmez, büyüklenmezdi, şımarıklığı sevmezdi, mütevazı
olup tebessümü yüzünden eksik etmezdi.
Peygamberimiz’in (s.a.s.) gençliğini ve orta yaşlılığını
geçirdiği Arabistan’ın Hicaz bölgesinde, edep ve hayâ dı-
şı âdetler ortalığı kaplamış olduğu halde, O, bu gibi âdet-
lerin hiçbirine uymamıştır. Yüce Allah, geleceğin müjde-
cisini bu çirkin âdetlere bulaşmaktan korumuştur.
O sıralarda Arabistan’da Kâbe’yi çıplak tavaf etmek ve
başkalarının yanında çıplak yıkanmak gibi hayâ ve edep dı-
şı âdetler de vardı. Peygamberimiz (s.a.s.) bu kabil hareket-
lerden her zaman nefret eder ve uzak dururdu. Henüz
Mekke’de amcasının koyunlarını güderken, iki gün üst üs-
te Kureyşli gençlerin aşırı ilgi gösterdiği bir eğlenceye katıl-
mayı denemişse de, o esnada gözlerini uyku bürümüş ve
uyandığında, eğlencenin bittiğini anlamıştı. İhtimal ki, hayâ
87

--- Sayfa 89 ---
duygusunu zedeleyici mahiyette olan böyle bir eğlenceye
katılmak için bundan böyle hiçbir girişimde bulunmadı.49
Bir defasında Kâbe tamiri sırasında Hz. Peygamber
(s.a.s.) de genç bir Mekkeli olarak Abdülmuttalib Oğulları
adına taş taşıma işlemine katılmıştı. Kureyşli gençler, taşla-
rı, elbiselerinin eteklerini omuzlarına toplayarak taşıyorlar-
dı. Bunu, izâr denilen elbiselerini çözüp omuzlarına alarak
yapıyorlardı. Böylece, omuzları acımamış oluyordu. Ama,
izârları çözülüp omuzlarına konulunca ortaya hayâ ve edep
dışı bir görüntü çıkıyordu. Henüz, yaşı genç olan Hz. Mu-
hammed (s.a.s.) de bir defa bunu deneme girişiminde bu-
lunduysa da gizli bir el (bir melek) O’nun eteğini yere doğ-
ru öyle bir kuvvetle çekti ki, Hz. Peygamber (s.a.s.), Kureyş-
li gençlerin düştüğü durumdan korunmuş oldu.50
Bütün bu örneklerden anlaşılıyor ki, Hz. Muhammed
(s.a.s.), İslâm’dan önceki dönemde edep ve hayâya yakış-
mayan hareketlerden ilâhî bir kontrol ile korunmuştur.
Esasen, Peygamber Efendimizi Yüce Allah terbiye etmiştir,
Hak Teâlâ Hazretlerinin terbiyesi en güzel terbiyedir.51
İslâmî dönemde ise her konuda olduğu gibi ahlâkî ol-
gunluğun önemli bir göstergesi sayılan hayâ/utanma ko-
nusunda da O, inananlara en güzel örnek olmuştur.
Ebû Said el-Hudrî Hazretlerinin tespitine göre Sevgi-
li Peygamberimiz, hayâ cihetiyle, kendi köşesinde oturan
bakire kızdan daha utangaçtı.52
88
49
İbnü’l-Esîr, el-Kâmil, II, 38.
50
İbn  Hişam, es-Siretü’n-Nebeviyye, I, 194.
51
Münâvî, et-Teysîr, I, 14.
52
Sahîh-i Buhârî Muhtasarı Tecrîd-i Sarîh Tercemesi, IX, 276; İbn
Sa’d, Tabakâtü’l-Kübrâ, I, 368.
Peygamberimiz’in Şemâili Ahlâk ve Âdâbı

--- Sayfa 90 ---
Rasûl-i Ekrem’in (s.a.s.) hayâ/utanma duygusunun ne
kadar kuvvetli olduğunu Ebû Said el-Hudrî Hazretlerinin
bu sözünden açıkça anlamaktayız. Peygamberimiz (s.a.s.)
gıybet etmez, gıybeti yasaklar, dedikoduyu engeller, ken-
disine başkalarından dedikodu tarzında lâf iletilmesini de
doğru bulmazdı. İnsanlann kusurlarını yüzüne vurmaz;
hataları, kusur sahibinin adını anmaksızın genele dönük
olarak zikreder, herkesin böyle fenalıklardan kaçınmasını
belirtirdi. Çünkü utanma, çok kapsamlı ahlâkî bir kav-
ram olup, iyi olan her şeye yol açan, olumsuz olan her
şeyden de engelleyen bir özelliğe sahiptir. Bu sebeple uta-
nan insandan rahatsız edici sözler duyulmaz, üzücü hare-
ketler görülmez.
Hayâ/utanmayı imanla ilişkilendiren Sevgili Peygam-
berimiz, pek fazla utangaç olması yüzünden arkadaşları
tarafından kınanan biri hakkında, “Onu bırak (onu bu
durumdan uzaklaştıracak herhangi bir girişimde bulun-
ma)! Çünkü hayâ imandandır.” buyurmuştur. Bir başka
zaman, Peygamberimiz (s.a.s.), ashabına hayâ/utanmanın
kişi için bir zinet (manevî bir süs ve güzellik) olduğunu
hatırlatarak hayâ sahibi olmaları doğrultusunda onlara
öğüt vermiştir.
Hiç kuşkusuz gerçek hayâ, Yüce Allah’tan gereği gibi
utanan insanın hayâsıdır. Şüphesiz, olumsuz işlerden ka-
çınmak, yüz kızartıcı, iffet çizgisini zedeleyici, ahlâkî ol-
gunluğu tahrip edici oluşumların dışında kalmak çok
önemlidir. Ama, şunu bilmek gerekir ki, buna ulaşmak
yani tüm tahriklere ve olumsuz yönlendirmelere aldırış
etmeksizin utanma çizgisini koruyabilmek, Yüce Al-
lah’tan gereği gibi utanmaya bağlıdır.
89
Utanması

--- Sayfa 91 ---
Toplumumuzda dilden dile dolaşan şu sözü hepimiz
biliriz:
- Allah’tan utanmayan kuldan da utanmaz!
Toplumumuzda bir özdeyiş gibi yaygın biçimde söy-
lenmekte olan bu söz, hadîs-i şeriflerin bu anlama vurgu
yapan derinliklerini yansıtan gerçeğin ifadesidir. Bu mü-
nasebetle, utanma duygusu kuvvetli olan birine bir anlık
gaflete kapılarak herhangi olumsuz bir işe giriştiği sırada
onu uyarmak için, “Utanmıyor musun?” demek yeterli-
dir. Bu uyarıyı alan utanma duygusu kuvvetli kişi, içinde
bulunduğu kötü durumdan hemen uzaklaşır ve bu duru-
ma düştüğü için de gönül dünyasında büyük bir mahcu-
biyet hisseder. Esasen, İslâmî telakkiye göre günah, kişiyi
gönlünde ve iç dünyasında rahatsız eder. İşte hayâ/utan-
ma, günah olan söz ve davranışların farkedilmesini sağla-
yan bir uyarıcı mesabesindedir; bu anlamda o, trafikte
yol alan bir sürücü için yol boyunca uyarıcı levhaların
önemine sahiptir. Kişi, manevî alanda yol alırken
hayâ/utanma ile sürekli uyarılır; kazalara uğramaktan,
uçurumlara yuvarlanmaktan korunur. Bir başka benzet-
meyle ifade etmek gerekirse hayâ, kötülükleri önleyen bir
set, bir baraj gibidir. Şayet hayâ denilen bu baraj yıkılacak
olursa ortalığı kötülük ve felâket selleri kaplar.
Utanma/hayâ, her hâliyle hayırdır ve sahibine hayır
getirir, onu kötülüklerden engeller, iyiliklere yöneltir.
Hayâsızlık/utanmazlık ise, sahibini, kötülüklere, şerlere,
dînen ve aklen zararlı olan şeylere sürükler. Çünkü, utan-
ma duygusu, kötülüklere karşı bir engelleme ve fren gö-
revi yapmaktadır. Utanma duygusu kalmamışşa, eskilerin
90
Peygamberimiz’in Şemâili Ahlâk ve Âdâbı

--- Sayfa 92 ---
ifadesiyle ar ve hayâ damarı çatlamışsa kişi, freni patlamış
bir araba gibi savrulur ve nerede duracağını bilemez.
Şunu bilmek lâzımdır ki, hayâ/utanma, insanın karak-
terini belirleyen ve hayatı boyunca bütün davranışlarını et-
kileyen çok önemli bir duygu ve ahlâkî kavramdır. Bu se-
beple, hiçbir insan bundan müstağni kalamaz ve ilgisiz dav-
ranamaz. Çünkü hayâ/utanma ile özdeşleşen kişi mânen
yükselirken, ilgisiz kalan alçalır. Bu gerçeği herkes bilir.
Erdemli bir hayat sürmek isteyen kişi için edep ve
hayâ, ilâhî nurla örülmüş bir tâçdır. Onu giyen, her fena-
lıktan uzak kalır. Anonim bir beyitte bu anlam şöyle dile
getirilir:
“Edep bir tâc imiş nûr-i Hudâ’dan/Giy ol tâcı emin ol
her belâdan.” “Edep, Yüce Allah’ın nurundan örülmüş bir
tactır. Onu giyen (edepli olan), her belâdan uzak olur.”
Hz. Peygamber’in (s.a.s.) öngördüğü utanma duygu-
sunu davranışlarımıza hâkim kılmak, temel gayelerimiz-
den olmalıdır. Bu konuda O’nun yolundan gidenler, ya-
lan-dolan, kov-gıybet, dedikodu-arabozuculuk, ihtiras-
haset gibi kötülüklerden uzak dururlar. Kötü söz söyle-
mezler, söyletmezler. Bilerek kötü bir iş yapmazlar, bu-
lundukları yerde bir kötülüğün yapılmasına da izin ver-
mezler. Bir yerde kötü sözler söyleniyor, kötü işler yapı-
lıyorsa engel olurlar, engel olamazlarsa orayı terk ederler.
Bir topluluk arasında, iyi tanınan bir şahsın kovu-gıybeti
yapılıyor, manevî şahsiyetine saldırılıyorsa onun hukuku-
na sahip çıkarlar, aleyhteki dedikoduyu uygun bir yön-
temle önlemeye çalışırlar. Bu çabalarında başarılı olamaz-
larsa dedikodunun yapıldığı yerden uzaklaşmayı uygun
91
Utanması

--- Sayfa 93 ---
bulurlar. Çünkü kötü sözün söylenmesine ve kötü işin ya-
pılmasına seyirci kalınan yer, utanma duygusunun/hayânın
hiçe sayıldığı utanmazlığa imkân verilen bir yer olur.
Unutmayalım ki utanma duygusu/hayâ, insanı fena-
lıklardan koruyan, iyiliklere özendiren önemli bir erdem-
dir. Bu erdemi yitirenler çeşitli kötülüklere karşı korun-
masız hâle gelirler.
92
Peygamberimiz’in Şemâili Ahlâk ve Âdâbı

--- Sayfa 94 ---
MÜSAMAHASI
Müsamaha, sözlükte, hoşgörü/tolerans anlamına ge-
lir. Bu da, görmezlikten gelme, bir meseleyi gereğinden
fazla büyütmeme, aldırmama, katlanma ve bunun gibi
anlamlar içerir.
Kavram olarak müsamaha, gönül almak, gönüllere
sevgi salmak, bağışlayıcı olmak, müjdeleyici ve kolaylaş-
tırıcı olmak, nefret ettirici ve zorlaştırıcı olmamak, insan
ilişkilerinde sevgi, saygı, zerafet, nezaket ve samimiyeti
geliştirmek, bir sevgi medeniyetine giden yolu açmak de-
mektir.
İnsanların mizaç ve meşrep (huy, yaratılış, tabiat, ka-
rakter, kişilik) itibariyle farklı oldukları ve buna bağlı ola-
rak görev ve hizmet üslup ve yöntemleri de farklı olaca-
ğı için toplumda işlerin yürümesi açısından istenilen uz-
laşma hedeflerine erişmede müsamahaya/hoşgörüye çok
ihtiyaç vardır.
Peygamber Efendimiz (s.a.s.) müsamahakâr bir bü-
yük gönle sahipti. O’nun adı Cenâb-ı Allah tarafından,
“çok acıyan, çok şefkatli” manâsına gelen kelimelerle be-
raber yazıldı.
93

--- Sayfa 95 ---
Hz. Âişe şöyle diyor:
- Rasûlullah (s.a.s.), çirkin sözler söylemezdi. Hayâ,
terbiye ve nezakete aykırı hiçbir davranışta bulunmazdı.
Çarşı ve pazarlarda yüksek sesle konuşup gürültü çıkar-
mazdı, kötülüğe kötülükle karşılık vermezdi; affeder, ba-
ğışlardı.
Yine Hz. Âişe söyle diyor:
- Rasûlullah (s.a.s.), biri diğerinden daha kolay olan
iki şey arasında muhayyer bırakıldığında günah olmadığı
sürece (insanlar hakkında) kesinlikle kolay olanını tercih
ederdi. Eğer (o iki şeyden biri) günahı gerektiren bir şey-
se, ondan şiddetle uzak dururdu (halkın en uzak buluna-
nı olurdu). Rasûlullah (s.a.s.), Aziz ve Celil olan Allah’a
karşı saygısızlık yapıldığı anlar dışında, kendisi için kin
tutup öç almış değildir.53
Abdullah b. Ömer (r.a.) şöyle der:
Hz. Peygamber’in (s.a.s.) üstün seciyesi, davranışla-
rında taşkınlık yapmaya fırsat vermezdi. Bu münasebetle
O’nun davranışlarında taşkınlıkla nitelendirilebilecek bir
duruma rastlanmamıştır. Yani O, taşkınlık yapmış değildir.
Hz. Âişe, Sevgili Peygamberimiz hakkında bilgi verir-
ken şunları anlatır:
- Rasûlullah (s.a.s.), Allah yolunda cihad etmesi duru-
mu dışında, hiçbir şeye; ne bir kadına, ne de bir hizmetçi-
ye asla eliyle vurmamıştır. Hiçbir kimse O’ndan (söz ve
davranış olarak) asla herhangi bir eziyet ve zarar görme-
94
53
Sahîh-i  Buhârî  Muhtasarı Tecrîd-i  Sarîh  Tercemesi, IX, 276.
Peygamberimiz’in Şemâili Ahlâk ve Âdâbı

--- Sayfa 96 ---
miştir. Durum böyle olunca onun kendi çevresindeki arka-
daşları için intikam duygusu beslemesi asla düşünülemez.
Ancak bir yerde Yüce Allah’ın haramlarına karşı hürmet-
sizlik edildiği takdirde durum farklı olurdu. İşte bu takdir-
de Rasûl-i Ekrem (s.a.s.) Aziz ve Celil olan Allah için öfke-
lenir, Allah’a ve haramlarına karşı küstahca davrananlara
hakettikleri sertlikte davranmaktan çekinmezdi.54
Hz. Âişe’nin Peygamber Efendimizle ilgili olarak ver-
diği bu bilgileri büyük bilginlerden Kadı Beyzavî şöyle
açıklıyor:
- Edindiğimiz bu bilgilerden, Hz. Peygamber’in
(s.a.s.), yumuşak huylu, sabırlı ve hakkı gözetmekte du-
yarlı olduğu anlaşılıyor. Eğer Allah hakkını ve insanların
hakkını yerine getirmeseydi bu, zelillik ve horluk (gerçe-
ğin ezilmesine seyirci kalmak, aldırışsız davranmak) olur-
du. Kendisi için intikam alsaydı sabırsız sayılırdı. Pey-
gamberimiz (s.a.s.) iki aşırı uçtan sıyrılarak, sabır ve hak-
kaniyeti en olumlu, en mutedil şekilde benimsemiş ve bu-
nu örnek davranışlarıyla göstermiştir.
Peygamber Efendimiz bir temel görüş olarak toplum-
da herkesin herkese hoşgörü beslemesini esas alıyordu.
Ama, özellikle öğretmenlerin, din hizmetlilerinin ve tüm
kamu görevlilerinin sempatik, güleryüzlü, yetenekli ve
hoşgörü sahibi olmalarını arzu ediyordu. Bu hususta halk-
la yoğun ilişki kuracak kamu görevlilerine şu eşsiz ölçüyü
veriyordu: “Kolaylaştırınız, zorlaştırmayınız. Müjdeleyi-
niz, nefret ettirmeyiniz/korkutmayınız.”55 Buna göre Sev-
95
54
Müslim, Fedâil, 79.
55
Buhârî, İlim, 11; Müslim, Cihad, 5.
Müsamahası

--- Sayfa 97 ---
gili Peygamberimiz kamu görevlilerinin, halkın önüne bü-
rokratik engel koymalarını, zorluk çıkarmalarını, işleri ka-
sıtlı olarak yavaşlatmalarını, insanlara karşı sert davran-
malarını, hatır gönül incitmelerini önlemiş oluyordu.
Peygamber Efendimiz müsamaha kuralını teoride bı-
rakmaz, uygulamada şahsen örnek olduğu gibi görevlile-
ri de sıkı bir şekilde denetlerdi. O’nun şu duası bu açıdan
çok anlamlıdır: “Allah’ım! Her kim, ümmetimin işinden
bir şeyi üzerine alır da onlara zorluk çıkarırsa sen de on-
lara zorluk ver. Her kim de ümmetimin işlerinden bir şe-
yi üzerine alıp da onlara lutuf ve merhametle (acıyarak
iyilik ve güzellikle) davranırsa sen de ona lutuf ve merha-
metle muamele et.”56
Görüldüğü gibi sevgili Peygamberimiz Müslümanlar
arasında, şefkat duyygusundan uzak, acımasız, sevimsiz,
işleri zorlaştıran tipleri istemiyor, buna karşılık onların,
inançlı, bilgili, becerikli, iyi niyetli ve sevimli olmalarını
istiyor.
Peygamber Efendimizin müsamahasını/hoşgörüsünü
daha iyi anlayabilmek için Hz. Enes’in tanık olduğu bazı
tarihî örnekleri birlikte düşünelim:
Enes b. Mâlik’in (r.a.) ifadesine göre Sevgili Peygam-
berimiz kimseye kötü söz söylemez ve lânet etmezdi.
Yine Hz. Enes şöyle nakleder:
- Bir defasında Rasûlullah (s.a.s.) ile yolda giderken
bir bedevi Hz Peygamber’in (s.a.s.) cübbesinden öylesine
sert çekti ki, boynuna baktığımda tırmalandığını (hissedi-
96
56
Müslim, İmâre, 19.
Peygamberimiz’in Şemâili Ahlâk ve Âdâbı

--- Sayfa 98 ---
lir boyutta iz bıraktığını) gördüm. Bedevi bununla yetin-
meyerek, “Ey Muhammed! Yanında bulunan Allah’ın ma-
lından bana bir miktar verilmesini emret!” diye seslendi.
Rasûlullah (s.a.s.) döndü, güldü ve sonra ona bir şey ve-
rilmesini emretti.57
Bedevi bunu bir saygısızlık adına yapmıyordu. Çöl
şartlarında yetişen bedevinin doğal yapısıydı bu. İhtimal
ki o kişi, en yakınlarına da böyle hitap ediyor, bir şey is-
terken böyle davranıyordu. Dolayısıyla Hz. Peygamber,
bu davranışından dolayı bedeviye benzeri sertlikte bir ce-
vap vermedi, böyle yapsaydı şahsı/nefsi hesabına yapmış
sayılırdı. Bu durumda bedevi, din hesabına gücendirilmiş
olurdu. Böylece Hz.Peygamber böyle davranmakla, mü-
samaha göstermiş ve bedeviyi dine biraz daha yaklaştır-
mış oldu.
İnsan davranışlarındaki bozuklukları önleyip düzelt-
mekte önem taşıdığı için daha önce de geçtiği gibi Hz.
Enes’in naklettiğine göre Rasûl-i Ekrem (s.a.s.), “Bir kim-
senin üzüleceği bir şeyi yüzüne karsı söylemez ve hiçbir
kimsenin ayıbını yüzüne vurmazdı.” Peygamberimiz
(s.a.s.), “Yasaklanması ve terk edilmesi gereken şeyleri
umumî olarak (herkesi kastederek) söylerdi ki, o hatayı
yapan kişi, şahsına söylenmiş gibi incinmesin!”
Müslümanlar öyle bir Peygamber’in izinden gitmek-
tedirler ki O’nun sadece söz ve davranışları değil, her işa-
reti bir emir telâkki edilmektedir. Bilhassa Ashâb-ı Kirâm
Hazretleri bu konuda çok duyarlı idiler. Bununla beraber
Hz. Peygamber (s.a.s.), ümmetinin incinmemesi için
97
57
Mustafa Âsım Köksal, İslâm Tarihi, IX, 450 vd.
Müsamahası

--- Sayfa 99 ---
azamî titizliği gösteriyor, onların yanlışlıklarını düzeltir-
ken gönüllerinin incinmemesi için çok duyarlı davranı-
yordu. Böylesine derin nezaket ve zerafet sahibi bir Pey-
gamber’in ümmeti olan mü’minlere yakışan da her türlü
kötülükten uzaklaşmak ve arınmak için duyarlı davran-
mak olsa gerektir.
Bir gün Peygamberimiz (s.a.s.), adamın birinin üstün-
de ağır bir kokunun herkesi rahatsız ettiğini gördü ve his-
setti, üstelik göze batan sarı bir rengi vardı. Adam kalkıp
gidinceye kadar bir şey söylemedi, yüzüne vurmadı. Kal-
kıp gittikten sonra orada bulunanlara, “Bu kişiye yumu-
şak bir yolla söyleseniz de bir daha bu rahatsız edici sarı
renkli kokuyu kullanmasa!” dedi.
Ashâb-ı Kirâm, Peygamberimiz (s.a.s.) hakkında, “Hoş-
lanmadığı bir şey, yüzünden anlaşılırdı.” diyor.
Sevgili Peygamberimiz şu sözüyle insan ilişkilerinde
gönül safiyetine/iç temizliğine ne derece önem verdiğini
göstermektedir:
- Hiç kimse diğer biri hakkında bana (kötü) bir şey
ulaştırmasın. Çünkü ben yanınıza (Hiçbiriniz hakkında
herhangi bir ön yargı taşımaksızın) selîm bir kalple terte-
miz çıkmak isterim.
Müsamaha, insanlara yürekten bir sevgi besleyebilmek,
insanların mutluluğunu istemek, güçlü iken bağışlayıcı ola-
bilmek, kin ve intikam duygularından arınabilmektir. Kötü-
lüğe iyilikle karşılık verebilmek, insanların hidayet ve ıslahı
için samimiyetle dua edebilmek, her çeşit taşkınlıktan, aşırı-
lıktan, iki yüzlülükten, ara bozuculuktan, şikak ve nifaktan,
ihtilâfa düşerek zaafa uğramaktan uzak kalabilmek demek-
98
Peygamberimiz’in Şemâili Ahlâk ve Âdâbı

--- Sayfa 100 ---
tir. Müsamaha, kimseye bilerek zarar vermemektir. Sosyal
hayatta insanların yetişme tarzından kaynaklanan kabalıkla-
rına katlanmak ve eğrilikleri, uygun bir tarzda düzeltmeye
çalışmaktır. Bunun gibi, müsamaha, insanların kusurlarını
yaymayıp örtmektir, İslâmî gerçekleri insanların gözleri önü-
ne sermek, onlara İslâm’la tanışma imkânı sunmaktır.
Müsamaha, bir yerde Allah hakkı ve kul hakkı çiğne-
niyorsa buna cesaretle karşı durmak, hakkı yüce mevki-
ine kaldırmaktır. Çünkü bu anlamdaki bir hakkın çiğnen-
mesine seyirci kalmak, müsamaha değil, aşağılanmaya se-
yirci kalmak anlamına gelir. Buna göre kul hakkının çiğ-
nenmesi anlamında tek tek kişilere ve topluma karşı iş-
lenmiş bazı kabalıkları ve suçları hoş görmek doğru ol-
maz. Dinin özüne, insana ve topluma karşı işlenen ağır
suçlara seyirci kalmak müsamaha değil safdillik olur.
Yaşanmış tarihî örneklere bakılırsa Peygamber Efendi-
miz’in gayrimüslimlere de müsamahalı davrandığı anlaşıl-
maktadır. Nitekim, Sevgili Peygamberimiz, hicretten sonra
Medine’de Yahudileri ve hatta henüz Müslüman olmayan
Arapları da kapsayan Medine Sözleşmesi adı altında bir ka-
nun metnini yürürlüğe koyarak ülkeyi başkalarıyla paylaş-
mak suretiyle onların inançlarına, ibadetlerine, aile doku-
nulmazlığına saygı göstermiş, onlara can ve mal güvenliği
tanımıştır. İlerleyen zamanda ise Yahudi ve Hıristiyan tem-
silcileriyle uygun şartlarda görüşmüş, sorularına cevaplar
vermiş, onların bazı taşkınlıklarına tahammül göstermiş,
Müslümanların egemenliğini kabul edenlerin ise inançları,
mabetleri, can ve malları korunmuştur. Bugüne kadar han-
gi dinden olursa olsun Hz. Peygamber’in hayata getirdiği
değerler ve uygulamalara dair araştırma yapan hiçbir kişi
bunun aksine bir iddia ortaya koymamıştır.
99
Müsamahası

--- Sayfa 101 ---
Hülâsa -bu konunun en başında belirtildiği gibi- mü-
samaha, gönül almak, gönüllere sevgi salmak, insan iliş-
kilerinde sevgi, saygı, zerafet, nezaket ve samimimiyeti
geliştirmektir.
Hz.Muhammed (s.a.s.) bu anlamda müsamahakârla-
rın önderi ve örneğiydi. O, şartlar ne olursa olsun her za-
man ve mekânda müsamahayı sürdürmüştür. Meselâ Ta-
if yollarında taşlı saldırılara uğramış olsa bile onların
helâk olmalarını istemiyor, içlerinden ileride Allah’a
iman ve ibadet eden bir topluluk çıkacağını ümit ediyor
ve hidayete erişmelerini diliyordu.
Allah Rasûlü’nün (s.a.s.) dileği gerçekleşti, duası ka-
bul oldu. Taifliler de Mekke fethi ve Hevazin muharebe-
sinden sonra bizzat Medine’ye bir heyet yollayarak Müs-
lüman olduklarını bildirdiler. Vaktiyle Taif yollarında Hz.
Peygamber’i (s.a.s.) taşlatanlar şimdi kendi putlarını taş-
lıyorlar ve tevhide doğru adım atıyorlardı.
Mekke fethinden sonra da o zamana kadar Müslüman-
ların aleyhine kılıç sallayan insanları affetmesi de Ebû Süf-
yan ile oğlu Muaviye, Süheyl b. Amr ve Ebû Cehil’in oğlu
İkrime gibi tabiaten değişmesi zor görünen inatçı tiplerin
bile yavaş yavaş İslâm’a adım atmalarına yol açıyordu.
Tek kelimeyle ifade etmek gerekirse, işte müsamaha-
nın hayırlı sonucu!
Rasûlullah (s.a.s.), müsamaha yoluyla gönüllere sev-
gi ile iç içe îman tohumlarını ekiyor, İslâm fidelerini diki-
yordu. Hayır dua ve hidayet temennileriyle bu tohumlar
yeşeriyor, fideler filizlenip büyüyerek çiçekleniyordu. Çün-
kü O, hep müjdeliyordu, müjdeler veriyordu, korkutmu-
yordu, kolaylaştırıyordu, zorlaştırmıyordu.
100
Peygamberimiz’in Şemâili Ahlâk ve Âdâbı

--- Sayfa 102 ---
AĞLAYIŞI
Peygamberimiz’in (s.a.s.) göz pınarları merhamet ve
şefkat yaşlarıyla dolu idi. Merhametli oluşunun doğal so-
nucu olarak da bazı olaylar onu ağlatırdı.
Yanık bir Kur’ân okunuşu, vecdle ibadet hâli, yoksul
bir çocuğun ızdırabı, Müslümanların veya kendisinin kü-
çük yaşta ölen çocukları, beklenmedik felâketler O’nu
daima ağlatırdı. Ama O’nun ağlayışı feryat figân yani sız-
lanma ve şikâyet şeklinde değildi.
Peygamber Efendimiz’in hangi ortamlarda ve ne tür
duyguların eseri olarak ağladığını daha iyi anlayabilmek
için O’nun hayatından birkaç örnek sunmakta yarar vardır.
Rasûl-i Ekrem’i (s.a.s.) namaz kılarken gören bir
sahâbî, gözlemlerini şöyle anlatıyor:
Bir gün Peygamber Efendimiz’in yanına gitmiştim.
Huzura vardığımda namaz kılıyordu. Üzerinde sanki bir
ağlama hâli vardı. Bu durum o kadar belirgindi ki, kendi-
sinden çıkan ses, âdeta, ateş üzerine konmuş çömleğin
kaynamasından çıkan sesi andırıyordu.58
İbn Abbas Hazretlerinin anlattığına göre hasta bir kız
çocuğu vardı, hastalığı oldukça ağırlaşmıştı. Hz. Peygam-
101
58
Hâce Mehmed Râif Efendi, Muhtasar Şemâil-i Şerîf Tercemesi, s. 221.

--- Sayfa 103 ---
ber, onu kucağına aldı, bir saat kadar böyle kaldı ve kız
çocuğu ruhunu Hakk’a teslim etti. Bu sırada Ümmü Ey-
men (r.anhâ) yüksek sesle ağlamaya başladı. Bu, haykırıp
inleme/feryat şeklinde bir ağlama olsa gerek ki, Peygam-
ber Efendimiz, böyle ağlamaktan onu engelleyince, “Ben
sizi ağlarken görmedim mi ey Allah’ın Rasûlü! Zaman za-
man siz de ağlamıyor musunuz?” dedi. Bu esnada Pey-
gamberimiz (s.a.s.) şu cevabı verdi:
- Ey Ümmü Eymen, benim ağlayışım, sabırsızlıktan
kaynaklanan feryat figan (haykırıp inleme) tarzında değil-
dir. Ben merhametimden ağlarım. Şüphesiz mü’min her du-
rumda hayır ister, hayır üzeredir. Ruhun kabzolunuşu (ru-
hun Yüce Allah’a teslim oluş ve öteki dünyaya intikal ânı)
da onun için bir hayırdır, bu yüzden Allah’a hamdeder.59
Bilginler bu konuda şu açıklamaları getiriyor:
- Peygamberimiz (s.a.s.) demek istiyor ki: Ey Ümmü
Eymen! Sen ölüye ağlıyorsun, halbuki (Allah’a kavuşması
sebebiyle) ölü, durumundan memnundur. Durumundan
memnun olana (feryat ile/haykırıp inleyerek) ağlanır mı?
Hz. Âişe, Peygamber Efendimiz’in süt kardeşinin
ölümünden bahisle gözlerinin yaşardığını şöyle anlatır:
- Peygamberimiz’in (s.a.s.) süt kardeşi Osman b.
Maz’un Hazretleri ölmüştü. Peygamberimiz (s.a.s.) gele-
rek süt kardeşini iki gözü arasından öptü. Bu sırada göz-
lerinden yaşlar dökülüyordu.60
102
59
Hâce Mehmed Râif  Efendi,  Muhtasar  Şemâil-i  Şerîf  Tercemesi,
s. 224.
60
a. g. e. ,  s. 224.
Peygamberimiz’in Şemâili Ahlâk ve Âdâbı

--- Sayfa 104 ---
Peygamber Efendimiz’in kızı Ümmügülsüm ölmüştü.
Cenazesi hazırlandı, toprağa verildikten sonra Peygambe-
rimiz (s.a.s.) kabrin bir kenarına çekilmiş içten içten ağlı-
yordu.61
Peygamber Efendimizin Mısırlı Mariye’den doğma
bir oğlu vardı. Adı İbrahim’di. Peygamberimiz (s.a.s.) onu
çok sevmiş ve yaşadığı sürece babalık şefkatini göstermiş-
ti. Yavrucak, yaklaşık 18 aylık olunca hastalandı. Hastalı-
ğı hızla ağırlaştı. Bu sırada Peygamberimiz (s.a.s.), oğlunu
kucağına almış ve son defa bağrına basıp öpmüş, göz yaş-
larını tutamayarak, “Allah’ın takdiri karşısında elden ne
gelir ey İbrahim!” demişti. Nihayet yavrucak, ruhunu tes-
lim etmişti ki sevgili Peygamberimiz gözleri yaşlı şöyle di-
yordu:
- Göz yaşarır, kalp mahzun olur. Biz Allah’ın rızasına
uygun olmayan bir söz söylemeyiz. Ey İbrahim, senin
ölümün sebebiyle derin bir üzüntü içindeyiz... Bu, Al-
lah’ın bir emri olmasaydı, vade dolmuş bulunmasaydı,
sonra gelenler öncekilere kavuşmayacak olsaydı, senin
ölümüne daha çok üzülürdük oğlum!
Gözyaşlarını gören ashâb, Peygamberimiz’e (s.a.s.),
bunun kendilerine yasaklanmış olduğunu hatırlatınca da
şöyle buyurdu:
- Ben üzülmeyi yasaklamış değilim, bağıra çağıra fer-
yat ederek, dövünerek ağlamayı yasakladım. Bende gör-
düğünüz göz yaşları, kalpteki sevgi ve acımanın eseridir...62
103
61
a.g.e., s. 225.
62
Müslim, Fedâil, 62-63.
Ağlayışı

--- Sayfa 105 ---
Gözyaşı, merhametin, kalpteki sevgi ve şefkatin eseri-
dir. Rahmet Peygamberi olan Hz.Muhammed’in (s.a.s.) kal-
bi, sevgi, şefkat ve merhamet doluydu. Bu sebeple, okudu-
ğu, dinlediği, anlam derinliklerini düşündüğü Kur’ân, huşu
üzere îfa ettiği ibadet, Müslümanların başına gelen beklen-
medik felâketler, sevdiklerinin, dostlarının ve çocuklarının
ölümü, bir Müslümanın ızdırabı, O’nun merhamet pınar-
larını harekete geçirir, yaşlar bir inci tanesi gibi gözlerin-
den süzülürdü.
Biz de Yüce Allah’a yalvaralım: Allah’ım! Sevgili Pey-
gamberimiz’e lutfettiğin sevgi, şefkat, merhamet ve acıma
duygusundan bize de ihsan eyle, biz de merhamet eseri olan
ağlayışla gözyaşı dökelim ve gönüllerimizin pasını silelim!
104
Peygamberimiz’in Şemâili Ahlâk ve Âdâbı

--- Sayfa 106 ---
İBADETİ, KUR’ÂN
OKUMASI VE DİNLEMESİ
İbadet, sözlükte, kulluk demektir. Terim olarak iba-
det, Yüce Allah’a sevgi, saygı göstermek ve kulluk görev-
lerini samimiyetle yerine getirmektir.
İnsanın Yüce Allah’a şükretmesi, ibadet ve kulluk et-
mesi O’na olan imanının ve bağlılığının doğal bir sonucu-
dur. Çünkü bizi yoktan vareden, bedenimize ve ruhumu-
za canlılık veren, hayatımızı sağlıklı bir biçimde yürüte-
bilmemiz için gerekli olan her şeyi bize veren O’dur. Do-
layısıyla insanın, Yüce Allah’a karşı sevgi, saygı ve teşek-
kürlerini sunması en doğal bir görevdir. Nitekim Yüce Al-
lah, Kur’ân-ı Kerim’de bizim kendisine ibadet etmemizi,
kulluk görevlerini yerine getirmemizi, verdiği nimetlere
şükretmemizi, nankörlük yapmaktan kaçınmamızı istemek-
tedir. (Bakara, 2/152; Mâide, 5/72, 117; A’raf, 7/59, 65, 73;
Hûd, 11/50, 61, 84; Yâsîn, 36/61; Zariyât, 51/56)
İbadet denilince namaz, oruç, zekât, hac ve kurban
gibi Hak Teâlâ Hazretleri tarafından bidirilmiş, emredil-
miş, Peygamber Efendimiz tarafından da öğretilip uygu-
lanmış dinî görevler ilk elde akla gelir. Bununla beraber
geniş anlamıyla bakıldığında Cenab-ı Hakk’ın bizlerden
yapmamızı istediği her türlü güzel iş ve davranış ibadet
kapsamına girer. Böylece, biz, Allah’ın emirlerini ve yap-
105

--- Sayfa 107 ---
mamızdan hoşnut olacağı şeyleri yapmak ve yasakladığı
şeylerle bu kapsama giren kötü söz ve davranışlardan ka-
çınmakla O’na olan kulluk görevlerini yerine getirmiş
oluruz.
İsterseniz, gelin, Peygamber Efendimiz’in ibadetleri-
ne ve kulluk örneğine kısa bir göz atalım:
Hz. Peygamber (s.a.s.) ibadete düşkündü; namaz
için, “gözümün nuru” diyordu. Farz namazları camide,
teheccüd ve benzeri nafileleri evinde kılmayı tercih eder-
di. Gecenin başlangıcında yatsı namazını kılar yatardı.
Üçte birlik süre içinde uyanır, bir süre teheccüd, sonra da
vitir namazını kılar, daha sonra tekrar yatar ve sabah eza-
nı okunur okunmaz çabucak kalkar; gerekiyorsa gusle-
der, gerekmiyorsa abdest alır, sünnetini evinde kılar, far-
zı için camiye giderdi. Toplum işleriyle yorgun düştüğü
günlerin gecelerinde, özellikle ölümünden önceki son za-
manlarında teheccüdü oturarak kılardı. Yüce Allah’ın ver-
diği nimetlere karşı şükürden bir an bile geri durmazdı.
Peygamberimiz (s.a.s.), Ramazan orucuna ilâveten
bilhassa Recep, Şaban ve diğer aylarda nafile oruç tutar-
dı. Çeşitli zamanlarda umre yaptı, hac vazifesini de vefa-
tından önceki hac mevsiminde îfâ etti. Zekât, tasadduk
ve infak (hayır-hasenât yoluyla yoksullara ve ihtiyaçlılara
yardım) konusunda da ashâbına örnek oldu, ihtiyaçlılar-
la, yoksullarla, yetimlerle ilgilenmenin büyük sevap ka-
zandıracağını belirterek inananlara yol gösterdi, hatta
başkalarına sıkıntı verecek bir engeli yoldan kaldırana,
selâm verip selâm alana, hâl hatır sorana, insanlara güler
yüzlü davranana bile ibadet sevabının verileceğini ümme-
tine müjdeledi.
106
Peygamberimiz’in Şemâili Ahlâk ve Âdâbı

--- Sayfa 108 ---
Peygamber Efendimiz, “En makbul amelin (dinin
buyruklarını yerine getirmek için yapılan en makbul işin)
az da olsa sürekli yapılanı olduğunu” ashabına söylüyor,
usanç doğuracak kadar aşırı nafilelerle vücuda zorluk ve-
rilmemesini hatırlatıyor ve şöyle buyuruyordu: “Amelleri
(dinî duyarlılığın gereği olan makbul işleri) gücünüz yet-
tiği ölçüde yapınız! Gücünüzün dışına çıkarak kendinize
meşakkat (sıkıntı, zorluk) yüklemeyiniz!”
Peygamberimiz (s.a.s.) ibadetler konusunda kendisi
nasıl davranıyorsa örnek alınmasını, buna bir şey ilâve
edilmemesini veya bir şey eksiltilmemesini ısrarla belirti-
yordu. Sahâbeden her gece, uykusuz ve ibadetle sabahla-
mayı düşüneni, eşiyle ömür boyu yakınlaşmamaya azmet-
miş olanı, farz dışında bütün yıl boyunca ara vermeksizin
oruca niyetleneni bu tutumlarından dolayı kınamıştı.
Çünkü kendisi, inananlara örnek olmak üzere gecenin bir
bölümünde ibadet ediyor, bir bölümünde de uyuyup isti-
rahat ediyordu. Farz dışında bazı günler oruçlu oluyor,
bazı günler de iftar ediyordu, eşleriyle de gerektikçe ya-
kınlaşıyordu. Çünkü Rasûlullah (s.a.s.) halktan biriydi
(Kur’ân-ı Kerim’in ifadesiyle içimizden biriydi) ve genel
olarak bir ferdin ihtiyacı ne ise onu İslâm ışığında örnek
olarak gösteriyordu.
Peygamberimiz (s.a.s.), Kur’ân okurken, kelimeler
gayet açık bir şekilde anlaşılırdı, uzatmalara/medlere dik-
kat ederdi; bazen yüksek sesle, bazen de içinden - sessiz-
ce okurdu... Sesi sedası gayet güzeldi. Sesli okurken baş-
ka evdekiler duymazdı, ancak odadakiler duyardı. Hiçbir
zaman sesi çıktığı kadar alabildiğine bağırarak rahatsız
edici bir tavırla okumazdı. Tatlı ve yumuşak bir sesi olan
107
İbadeti, Kur’ân Okuması ve Dinlemesi

--- Sayfa 109 ---
Peygamber Efendimiz, yakıcı ve etkileyici bir okuyuşa sa-
hipti. O, Kur’ân okurken dinleyenleri bir vecd kaplar ve
kendilerini sanki bir başka âlemde hissederlerdi. Teğanni-
de/makamda eğip bükme tarzında aşırılıktan kaçınır, uy-
gun makamla âhenkli okumayı severdi.
Peygamberimiz (s.a.s.) Kur’ân’ı, başkası okurken din-
lemekten de ayrı bir haz duyardı. Bir gün Abdullah b.
Mes’ud’dan (r.a.) Kur’ân okumasını istedi. O zât,
Kur’ân’ın kendisine vahyolunduğu Peygamber’in (s.a.s.)
huzurunda okumakta tereddüt ettiyse de Hz. Peygamber
(s.a.s.), “Ben Kur’ân’ı başkasından dinlemeyi severim!”
buyurdu. Bunun üzerine Abdullah b. Mes’ud (r.a.), Nisâ
sûresini okumaya başladı... “... Her ümmete bir şahit ge-
tirdiğimiz ve ey Muhammed seni de bunlara şahit getir-
diğimiz vakit durumları nasıl olacak?” âyetine gelince
Rasûlullah’ın (s.a.s.) gözlerinden yaşlar akıyordu.63
Sonuç itibariyle Hz.Muhammed (s.a.s.), en üstün
kulluk bilincine sahipti. İbadet ü tâatında; dua, tövbe, is-
tiğfar, zikr, hayr ü hasenât ve iyiliklerinde, topluma yöne-
lik tüm görev ve hizmetlerinde devamlı idi. O, hayatının
her döneminde Yüce Allah’a kul olmanın gereklerini de-
rin bir duyarlılık içinde ve aksatmaksızın yerine getirirdi.
Vecd üzere Kur’ân okur ve dinlerdi. Kur’ân okumayı sev-
diği kadar Kur’ân’ı güzel okuyan birinden dinlemeyi de
108
63
Hz. Peygamber’in (s. a. s.) ibadetleriyle ilgili nakiller için bkz. Tir-
mizî, Şemâil, 44-52; Hâce Mehmed Raif Efendi, Muhtasar
Şemâil-i Şerîf Tercemesi, s. 193-217; Hüsameddin Nakşibendî,
Şerhu Şemâili’n-Nebî, s. 225-257; İbn Kesîr, Şemâilü’r-Resûl, (çev.
Naim Erdoğan), s. 116 vd; Aliyyü’l-Karî, Şerh-i Şifâ, I, 181 vd;
İbn Sa’d, Tabakâtü’l-Kübrâ, I, 375-388; İlmihâl-Îman ve İbadetler,
(Diyanet Vakfı Yayınları), I, 573-584.
Peygamberimiz’in Şemâili Ahlâk ve Âdâbı

--- Sayfa 110 ---
çok severdi. Bu esnada anlamları üzerinde düşünür ve
duygulanırdı. Farzları, vacipleri zamanında îfâ eder, farz-
lar dışında nafile namaz kılar, oruç tutar, umre yapar, sa-
daka verirdi. Bütün bunları yaparken dünya işlerini de ih-
mal etmezdi. Kulluğu bedene yüklenen taşınmaz bir yük
hâline dönüştürmez, bedenin istirahatine de zaman ayı-
rırdı, buna aykırı davrananların yaptıklarını doğru bul-
mazdı. Hâsılı O, her konuda olduğu gibi kullukta da en
önde idi ve kıyamete kadar tüm inananlara örnekti.
Biz de tüm ibadetleri  Kur’ân’ın buyruklarına ve Sev-
gili Peygamberimiz’in uygulamalarında ortaya çıkan öl-
çüye göre îfâ etme gayreti içinde olmalıyız. Hiç kuşkusuz,
hatalarımız, eksiklerimiz olabilir. Ancak, bu durum bizi,
kullukta Rasûl-i Ekrem Efendimiz’in ölçüsünü/Sünnetini
yakalama çabasından uzak tutmamalıdır. Bu münasebet-
le, her Müslüman, iyi niyet ve samimiyetle  Sevgili Pey-
gamberimiz’in kulluk çizgisine erişme yolunda yürümeye
çaba göstermelidir.
109
İbadeti, Kur’ân Okuması ve Dinlemesi

--- Sayfa 112 ---
ÇOCUK SEVGİSİ VE ŞEFKATİ
Kur’ân-ı Kerîm’e göre çocuklar, “Erkek, kız ya da
ikizler hâlinde insanlara bahşedilen ilâhî ihsandır ve ilâhî
kudretin en açık belirtilerindendir.” (Şûrâ, 42/49-50)
Ayrıca, Kur’ân bize, Hz. Havva hamile kalınca Âdem
Aleyhisselâm ile birlikte, “Andolsun bize kusursuz bir ço-
cuk verirsen muhakkak şükredenlerden olacağız.” diye
dua ettiklerini bildirmektedir. (A’raf, 7/189)
Kur’ân’da Hz. Âdem, Hz. Zekeriyya ve Hz. İbrahim
gibi peygamberlerin dilinden yapılmış dualar aktarılarak
salih bir evlâda sahip olmak için dua etmek gereği hatır-
latılmakta ve hayırlı nesiller güzel bir müjde olarak sunul-
maktadır. (Âl-i İmrân, 3/38; Furkan, 25/74)  Nitekim Hz.
İbrahim, Yüce Allah’a yalvararak, salihlerden bir evlât is-
tiyor ve kendisine uslu bir oğul müjdeleniyor. (Saffât,
37/99-101) Hz. İsmail ve Hz. İshak doğunca  yapmış ol-
duğu duanın bir yerinde ise şöyle diyor: “Ey Rabbım! Be-
ni ve soyumdan gelecekleri namazı devamlı kılanlardan
eyle.” (İbrahim, 14/40)
Anlaşılıyor ki, bu dualar yoluyla, inananlara, diğer
hikmetleri yanında  hayırlı evlâda sahip olma ve hayırlı
evlât yetiştirme bilinci de kazandırılmak istenmektedir.
111

--- Sayfa 113 ---
Öte yandan, Kur’ân bize, servet ve oğulların dünya
hayatının süsü olduğunu, buna karşılık Yüce Allah katın-
da ölümsüz olan iyi işlerin hem sevapça daha hayırlı, hem
de ümit bağlamaya daha lâyık olduğunu, mal ve çocukla-
rın birer imtihan sebebi olduğunu haber vermektedir.
(Kehf, 18/46; Enfâl, 8/28)
Bu hatırlatmalardan, hayırlı evlât yetiştirmenin Allah
katında büyük mükâfata erişmeye vesile olacağı, bu ko-
nuda duyarlı davranılmaz da aksi bir gelişme olursa bu
durumun, zararlı insanların yetişmesine seyirci kalan ana
babalar için önemli bir sıkıntı olacağı anlaşılmaktadır.
Kur’ân-ı Kerîm’in çocuklara bakışını ve onlarla ilgi-
lenmenin önemini daha iyi kavrayabilmek için Hz. Lok-
man’ın, oğluna öğütlerini incelemekte yarar vardır. Hz.
Lokman, oğluna öğüt verirken şöyle diyor:
- Yavrucuğum! Allah’a ortak koşma! Doğrusu şirk bü-
yük bir zulümdür...Yavrucuğum! Yaptığın iş (iyilik veya kö-
tülük), bir hardal tanesi ağırlığında bile olsa ve bu, bir ka-
yanın içinde, göklerde yahut yerin derinliklerinde bulunsa,
yine de Allah onu (senin karşına) getirir. Doğrusu Allah, en
ince işleri görüp bilmektedir ve her şeyden haberdardır.
Yavrucuğum! Namazı kıl, iyiliği emret, kötülükten vazge-
çirmeye çalış, başına gelenlere sabret. Doğrusu bunlar, az-
medilmeye değer işlerdir. Küçümseyerek insanlardan yüz-
çevirme ve yeryüzünde böbürlenerek yürüme. Zira Allah,
kendini beğenmiş övünüp duran kimseleri asla sevmez. Yü-
rüyüşünde tabii ol, sesini alçalt. Unutma ki, seslerin en çir-
kini merkeplerin sesidir. (Lokman, 31/13, 16-19)
Kur’ân-ı Kerîm’in bu konuda bize tuttuğu ışıkla aydın-
landıktan sonra meselenin Hz. Peygamber (s.a.s.) boyutunu
112
Peygamberimiz’in Şemâili Ahlâk ve Âdâbı

--- Sayfa 114 ---
yani Kur’ânî ölçülerin uygulama ve Peygamber Efendimiz’in
şahsındaki örneklik boyutunu imcelememiz uygun olur.
Şimdi, bu örneklerden bazılarını birlikte görelim:
Hz. Âişe’nin anlattığına göre, bir defasında bedeviler-
den bir grup Sevgili Peygamberimizin huzuruna gelmişler-
di. Bunlar bir münasebetle Peygamber Efendimize ve hu-
zurda bulunan sahâbîlere, “Sizler çocuklarınızı öper, sever
misiniz?” diye sordular. Peygamber Efendimizden ve hu-
zurda bulunan sahâbîlerden evet cevabını alınca biraz şaşır-
dılar ve bu şaşkınlık içinde, “Ama, Allah’a yemin ederiz ki,
bizler (çocuklarımızı) öpüp okşamayız!” demekten kendi-
lerini alamadılar. Bunun üzerine Rasûl-i Ekrem (s.a.s.),
“Eğer Allah sizin gönüllerinizden rahmet ve şefkati çekip
çıkarmışsa ben ne yapabilirim?” buyurdu.64
Böylece, Sevgili Peygamberimiz, çocuklara ilgi ve sev-
gi beslemenin, Yüce Allah’ın insanlara ihsan ettiği rahmet
ve şefkat duygularının eseri olduğunu belirtmiş oluyordu.
Kendisi de bir çocuk olarak uzun yıllar Sevgili Pey-
gamberimizin yanında kalan Hz. Enes’in nakline göre,
Rasûl-i Ekrem Hazretleri, çocukların arasına karışır ve
güler yüzle onlara şaka yapardı.65 Çocuklara selâm verir,
onların dünyasına girer, seviyelerine uygun olarak onlar-
la konuşurdu.
Kaynaklarda yer alan bilgilere göre gerçekten de Pey-
gamber Efendimiz, çocuklarla oyun oynar, oyunda onlara
113
64
Müslim, Fedâil, 64 (Mehmed  Sofuoğlu Tercemesi, VII, 197).
65
Sahîh-i Buhârî Muhtasarı Tecrîd-i Sarîh Tercemesi, XII, 152; İbn
Sa’d, Tabakâtü’l-Kübrâ, I, 382.
Çocuk Sevgisi ve Şefkati

--- Sayfa 115 ---
uyar, onların oyunlarını bozmazdı. Onlarla şakalaşırdı.
İnanç, ibadet ve ahlâk konularının onlara yumuşaklıkla
anlatılmasını ister, katı ve kaba davranılmasını yasaklardı.
Kendisi de bu konularda çok hoşgörülü davranırdı. Hatta,
oruç gibi ibadetlere ilk başlayan çocuklarla öğleden sonra
bizzat ilgilenir, onları birtakım şeylerle oyalayarak vaktin
kolayca geçmesini sağlar, çocuklara açlığını unuttururdu.
Bunun gibi, Peygamber Efendimiz, namaz kılarken başta
torunları Hasan ile Hüseyin olmak üzere diğer sahabî ço-
cuklarının omuzuna atılıp sıçramak gibi davranışlarını da
hoş görürdü. Namaz esnasında bir çocuk ağlaması duyarsa
onun istirahatını düşünerek namazı kısa tutardı.
Sevgili Peygamberimiz, çocukları çok sever, sevdiğini
de açıkça söyler ve samimi bir sevgi duygusuyla onları
kucaklardı. Hicret esnasında Medine’ye girerken, Necca-
roğulları’na mensup kız çocukları defler çalıp şarkılar
söyleyerek folklor gösterileri gibi şenlikle Peygamberimi-
zi karşıladıklarında bundan dolayı çok duygulanan Pey-
gamber Efendimiz, onlara, “Beni seviyor musunuz?” diye
sormuş, onlar da heyecanla, “Evet ey Allah’ın Rasûlü!”
cevabını verince o da aynı samimiyet ve içtenlikle üç de-
fa “Ben de sizi seviyorum.” buyurmuştur.66
Peygamber Efendimizin çocuklarla ilgili anılarına da-
ir pek çok gözlem ve birikime sahip olan Hz. Enes, Sevgi-
li Peygamberimiz’in çoluk çocuğuna düşkünlüğünü şöyle
anlatır:
“Ben Peygamber Efendimiz kadar çoluk çocuğuna,
aile fertlerine, eli altındakilere merhameti olan hiçbir
114
66
Diyarbekrî, el-Hamîs, I, 385.
Peygamberimiz’in Şemâili Ahlâk ve Âdâbı

--- Sayfa 116 ---
kimse görmedim. Hz Peygamber’in (s.a.s.) oğlu İbrahim,
Medine’nin yüksek taraflarındaki köylerin birinde süt an-
nesinin yanında bulunuyordu. Hz Peygamber (s.a.s.) -biz
de beraberinde olduğumuz hâlde- onun yanına giderdi.
Bir defasında Hz Peygamber (s.a.s.) o eve gitmişti ki, ev o
sırada duman içindeydi. Çünkü İbrahim’in süt babası bir
demirciydi. Peygamberimiz (s.a.s.), İbrahim’i kucağına
alır, onu öper, sonra da geri dönerdi.”67
Peygamber Efendimiz, özellikle yetim ve yoksul ço-
cuklarla yakından ilgilenir, kız çocukları arasında hizmet-
çi ve işçi gibi çalışmak mecburiyetinde kalanlara da mer-
hametle davranır, onların her istediğini dinler, her ihtiya-
cını gidermeye çalışırdı. Nakledeceğimiz şu olay bu açı-
dan çok anlamlıdır:
Hz. Muhammed’in (s.a.s.) cebinde on lirası (on dir-
hem) vardı. Dört lirasına elbiseciden bir gömlek aldı. Dı-
şarıya çıkınca yoksul bir Medineli, “Ey Allah’ın Rasûlü, o
gömleğe çok ihtiyacım var, onu bana verir misin?” dedi.
Peygamberimiz (s.a.s.), gömleği yoksula verdi. Elbiseci
dükkânına tekrar girdi, geri kalan paranın dört lirasına
kendisi için bir gömlek satın aldı.
Dışarıya çıkınca küçük bir kızın ağladığını gördü.
Hemen yaklaşıp sebebini sordu. Bir evde hizmetçilik ya-
pan bu küçük kız, “Ev sahibim bana un almak için iki li-
ra vermişti, onu kaybettim, onun için ağlıyorum” cevabı-
nı verdi.
Peygamberimiz (s.a.s.) son kalan iki lirayı da bu kız-
cağıza verdi. Fakat küçük kız ağlamaya devam ediyordu.
115
67
Müslim, Fedâil, 62.
Çocuk Sevgisi ve Şefkati

--- Sayfa 117 ---
Peygamberimiz (s.a.s.) tekrar sordu: “Kaybettiğin iki lira-
ya yeniden kavuştun, hâlâ niçin ağlıyorsun?”
Kız, “Eve geç kaldım, beni dövmelerinden korkuyo-
rum!” cevabını verince Sevgili Peygamberimiz kızın elin-
den tuttu, “Korkma yavrum, gel benimle!” dedi. Onu eve
kadar götürdü, önce selâm verdi. Ancak üçüncü selâmın-
da kapı açıldı. Peygamberimiz, “İlk selâmımı duymadınız
mı?” deyince, “Duyduk ama selâmınızın artmasını ve se-
sinizi daha çok duymayı arzu ettik. Sana canımız feda ey
Allah’ın Rasûlü, buraya kadar niye zahmet ettiniz?” dedi-
ler. Peygamberimiz (s.a.s.), “Şu kızcağız, geç kaldım diye
dövülmekten korkuyordu da bunu size kadar getirdim.”
buyurdu.
Bunun üzerine ev sahibi sevinçle, “Ey Allah’ın Rasûlü,
sizin, evimize gelmenize sebep olduğu için bu hizmetçi kı-
zı (cariyeyi) âzât ediyorum. Artık hürdür” deyince, Hz.
Peygamber (s.a.s.) şöyle buyurdu:
- Allah’ın bana verdiği on lira ne kadar bereketli
imiş! Allah onunla Peygamberine ve Medineli bir yoksu-
la birer gömlek giydirdi, bir kız çocuğunu da sevindirdi,
hürriyetinin bağışlanmasına vesile oldu! Şüphesiz bize
sonsuz gücüyle rızık veren O’dur.68
Bilindiği gibi Uhud şehidi Hz. Hamza, Hz. Cafer ve
Hz Ali’nin amcası idi. Hz. Peygamber onu sağlığında
Zeyd b. Hârise Hazretleriyle de kardeş kılmış, her zaman
birbirlerini desteklemelerini söylemişti. -İleride başka bir
konu etrafında detaylı olarak aktarılacağı gibi- Uhud şe-
hidi Hamza’nın (r.a.) kızı Ümame’nin bakımı ve hayata
116
68
İbn Kesîr, Şemâilü’r-Resûl, s. 78.
Peygamberimiz’in Şemâili Ahlâk ve Âdâbı

--- Sayfa 118 ---
hazırlanması sözkonusu olduğu zaman bu üç zâtın ısrarla
ilgilenmek ve ona yardımcı olmak isteğini taşıdıkları gö-
rüldü. Bir şehit çocuğuna gösterilen bu ilgi, doğrusu, göz-
leri yaşartacak anlamlı bir tabloydu. Belli ki her konuda
doğru olanı Sevgili Peygamberimiz’den öğrenen Ashâb-ı
Kirâm, çocuklarla ilgilenmenin önemini de ondan öğre-
nerek gönüllerine yazmışlardı, bu olayda olduğu gibi za-
manı gelince de uyguluyorlardı. Peygamber Efendimiz bu
üç zâtın her birine teşekkür etti, ilgilerinden dolayı onla-
ra, “Allah razı olsun” diye hayır dua etti ve Hz. Cafer’in
eşi Esma, Ümame’nin teyzesi olduğu için bakımının ona
verilmesini uygun buldu.
Kız çocukları ile ilgili bu iki yaşanmış tarihî olaydan
sonra isterseniz, birlikte Kur’ân’ın ve Sevgili Peygamberi-
miz’in kız çocuklarına bakışına bir göz atalım.
Câhiliye çağında Arapların aile hayatında erkek ve kız
çocukları aynı saygınlığa sahip değillerdi. Özellikle İslâm
dininin insanlığın gündemine girdiği zamanlarda alt taba-
kaya mensup ailelerde kız çocuklarına hiç itibar edilmez-
di. Kız çocuklarına tüketici gözüyle bakılırdı. Bir de iler-
leyen zamanda bazı hatalar yapar düşüncesiyle toplumda
şeref ve itibarlarının zedelenmesinden endişe ederlerdi.
Bu yüzden, çoğu kez, kız çocuklarının hayatına bile bile
son verirlerdi. Kur’ân bu iç karartan olaylarla ilgili bize
haber vermektedir. Buna göre, onlardan birine bir kız ço-
cuğunun doğduğu müjdelenince hiç sevinmez, aksine,
üzülür, öfkelenir ve yüzü kapkara kesilirdi; kendisini son
derece üzen bu haber yüzünden utanç içinde kalır, halk-
tan gizlenir, onu utana utana evinde tutsun mu yoksa top-
rağa mı gömsün? Bunu düşünür. Yüce Allah Kur’ân’da bu-
117
Çocuk Sevgisi ve Şefkati

--- Sayfa 119 ---
nu anlattıktan sonra âyetin sonunda şöyle der: “Bakın ki,
verdikleri hüküm ne kadar kötüdür!” (Nahl, 16/59) Yine
Kur’ân’da Yüce Allah insanlara, yoksulluk korkusuyla ço-
cuklarını öldürmekten vazgeçmelerini, bu kötü işi yapma-
nın büyük bir günah olduğunu belirtir. (En’am, 6/151; İs-
ra, 17/31) Câhiliye döneminde kız çocuklarını vahşice
toprağa gömmüş olan kişilerden kimileri Müslüman ol-
duktan sonra bunu Peygamberimize anlattıklarında onun
gözlerinden akan yaşlar sakalını ıslatırdı.
Kaynaklarda nakledildiğine göre meşhur şair Feraz-
dak’ın dedesi Sa’saa, çocuklarını öldürmek isteyen baba-
lardan üçer deve karşılığında yaklaşık 300 kadarını kur-
tarabilmişti. Bir tek kişinin bu kadar sayıda kız çocuğu-
nun hayatını kurtardığı dikkate alınırsa İslâm’dan önceki
Arap toplumunda bu anlayışın sanıldığından daha yaygın
olduğu ortaya çıkmaktadır. Peygamber Efendimiz,
Kur’ân’ın yasakladığı bu üzücü anlayışın ortadan kaldırıl-
ması için çalıştı, kız çocuklarını iyi bir şekilde yetiştiren-
lerin övgüye değer bir şey yapmış olacaklarını müjdeledi,
-yukarıdaki örneklerden de anlaşılacağı gibi- kendisi de
kız çocuklarına önem verdi ve onların topluma en iyi bir
biçimde kazandırılması için çaba gösterdi.
Böylece, Peygamber Efendimiz’in uygulamalarıyla
İslâmiyet, kız ve erkek çocuklar arasındaki eşitsizliğe ve
kız çocuklarının hakir görülmesine son vermiştir. Sevgili
Peygamberimizin girişimleriyle kız çocukları da hakettik-
leri saygın hayata kavuşmuşlardır.
Ebû Eyyûb el-Ensârî Hazretlerinin naklettiği bir
hadîs-i şerîfte de Sevgili Peygamberimiz, anne çocuk iliş-
kilerine dikkat çekiyor. Hz. Ebû Eyyûb, bu hadîs-i şerîfi,
Peygamber Efendimiz’in vefatından sonra ilerleyen za-
118
Peygamberimiz’in Şemâili Ahlâk ve Âdâbı

--- Sayfa 120 ---
manda bir deniz seferinde cereyan eden bir olay sebebiy-
le naklediyor. Buna göre, Müslümanlar, Abdullah b. Kays
el-Fezârî komutasında bir deniz seferine çıkmışlardı. Hz.
Ebû Eyyûb da sefere katılanlar arasındaydı. Bir ara esir-
ler arasında bir kadının feryatla ağlaması dikkati çekti.
Bunun sebebi, savaş ortamında çocuğuyla ayrı kalmış ol-
masıydı. Ebû Eyyûb Hazretleri derhal meseleye el koydu.
Araştırıp çocuğu buldu ve annesine teslim etti. Olay, ko-
mutana aktarılıp da Hz.Ebû Eyyûb’tan, niçin böyle dav-
randığı sorulunca o şöyle cevap verdi:
- Bu şekilde davranmamın sebebi, Peygamber Efendi-
mizden işittiğim şu hadîstir: “Bir anne ile çocuğunu bir-
birinden ayıranları Yüce Allah kıyamet gününde bütün
sevdiklerinden ayırır.”69
Peygamber Efendimiz, yaptığı yanlış bir işten dolayı
çocukları azarlamaz, sadece yapılan işin yanlış olduğunu
uygun bir ifade ile söyler, doğruyu da gösterirdi. Rafi ad-
lı bir zâtın çocukken başından geçen bir olay bu konuda
güzel bir örnek sayılır. Bu zat şöyle anlatır:
Henüz çocuk iken bir hurma ağacı taşlamıştım. Beni
Hz. Peygamber’e götürdüler. Buyurdu ki, “Ey oğulcuğum!
Hurmayı niçin taşladın?” Ben, “Karnım açtı, yemek yemek
için bunu yaptım.” deyince Hz. Peygamber, “Yavrum, acık-
tığın zaman bir daha hurmayı taşlama, kendiliğinden altı-
na düşenlerden ye!” buyurdu. Sonra başımı okşadı ve: “Al-
lahım! Bu yavrunun karnını doyur.” diye dua etti.70
119
69
Ahmed b.Hanbel, Müsned, V, 413; Tirmizî, Siyer, 17, Nedvî, Asr-ı
Saadet - Ashâb-ı Kiram, IV, 268-284.
70
İbn Mâce, Ticarât, 67. Bu hadîsin yorumu için bkz. Mustafa Öcal,
"Çocuk Terbiyesi ve  Peygamberimizin Eğitim Metodu", Diyanet
Dergisi, (XXV/4, Ekim-Kasım-Aralık 1989), s. 177-182.
Çocuk Sevgisi ve Şefkati

--- Sayfa 121 ---
Bir kere bu olayda dikkatimizi çeken ilk şey, Peygam-
ber Efendimizin bu çocuğa, “Ey oğulcuğum!”diyerek tatlı
ve yumuşak bir hitapla başlamış olmasıdır. Hiç kuşkusuz
bu hitap şekli böyle durumlarda konuya muhatap olan ço-
cuğu oldukça rahatlatacaktır. İşte bu, problem çözmeyi he-
defleyen bir üsluptur. Bu olayda bir başka nokta, Rafi’e,
hurma ağacını bir daha taşlamamasını hatırlatması yani ha-
tasını kavratmasıdır. Diğer önemli bir husus da, açlık sebe-
biyle hurma yeme ihtiyacı hissederse kendiliğinden alta dü-
şeni yemesinin doğru olacağını söylemesidir.
Görüldüğü gibi, çocukları sevmek, onlara şefkat, mer-
hamet ve ilgi göstermek, onların problemlerini çözmek bi-
ze cennetin kapılarını açıyor, cehennemin kapılarını kapatı-
yor. Çünkü, şefkatli ve merhametli Peygamberimiz Hz. Mu-
hammed (s.a.s.), çocukları sevmeyi, onlara şefkat ve merha-
met duygusu ile ilgi göstermeyi, onları tehlikelere karşı ko-
rumayı cehennemden kurtuluşa ve cennete girişe vesile say-
maktadır. O, sağlığında gerçekten de çocukların arasına ka-
tılır, onlara selâm verir, iyi dileklerini sunar, tatlı tatlı şaka-
lar yaparak gönüllerini alırdı. Şefkat Peygamberi Hz. Mu-
hammed (s.a.s.), kendi çocukları ve torunları başta olmak
üzere bütün çocuklara sevgi gösterirdi. Bununla beraber, şe-
hit çocuklarına, bir şekilde anneleri babaları ölmüş yetim ve
öksüzlere, yoksul aile çocuklarına, zayıf statüde bulunan
özgürlüğü kısıtlı çocuklara ve geçimini sağlamak için ağır iş-
lerde çalışmaya mecbur kalan çocuklara özel bir ilgi göste-
rir, onların problemlerini çözmek için çalışır ve Ashâb-ı
Kirâmı da bu tür hizmetlere yönlendirirdi.
Peygamber Efendimiz, cocuklara sevgi ile ilgi göster-
menin ötesinde onların haklarının korunması için Müslü-
120
Peygamberimiz’in Şemâili Ahlâk ve Âdâbı

--- Sayfa 122 ---
manları bilinçlendirirdi. Bu cümleden olarak, ilk elde, ço-
cukların geleceğe en iyi bir şekilde hazırlanma hakları
vardır. Bu konuda anne baba sorumludur. Anne baba ço-
cuğuna önce iyi bir ad koymalı, onun iyi şartlarda yetiş-
mesi için çaba göstermeli, içinde yaşadığı çağın şartlarını
dikkate alarak iyi bir meslek sahibi yapmalıdır. Ayrıca,
Sevgili Peygamberimiz mal varlığının bir kısmının tasar-
ruf edilerek çocuklara bırakılmak suretiyle onlara iyi bir
ekonomik gelecek düşünülmesini uygun bulmuştur. Buna
göre Peygamber Efendimiz, çocuğun hakkı olan malî bi-
rikimin bütünüyle başka yerlere harcanmasını doğru bul-
mamıştır.
Buna göre, biz Müslümanlar da Sevgili Peygamberi-
miz’in çocuklara yönelik sevgi, şefkat ve merhametini her
yönüyle örnek almalı ve günümüz şartlarında ona uygun
davranışlar geliştirmeye çaba göstermeliyiz. Çocuklarımı-
za da, Peygamber Efendimiz’in kendilerini çok sevdiğini
her zaman hatırlatmalıyız.
121
Çocuk Sevgisi ve Şefkati

--- Sayfa 124 ---
ANNE SEVGİSİ
Bilindiği gibi Hz. Muhammed (s.a.s.), annesi Âmine
Hatun’u, altı yaşında küçük bir çocuk iken kaybetmişti.
Ancak, şayet annesi sağ olsaydı ömrü boyunca ona göste-
receği sevgi ve saygının ne kadar samimî ve içten olacağı-
nı tahmin etmek zor değildir.
Kur’ân-ı Kerîm’de ve hadîs-i şerîflerde anne ve baba
haklarıyla ilgili olarak yer alan emir ve tavsiyeler, Son
Peygamber Hz. Muhammed’in (s.a.s.), yanında yaşlana-
cak olsalardı anne ve babasına nasıl davranacağı hakkın-
da bize ipucu vermektedir.
Bu konuda Kur’ân-ı Kerîm ne diyor, önce ona bir ba-
kalım, sonra da hadîs-i şerîflere bir göz atalım:
Yüce Allah, Kur’ân-ı Kerîm’de şöyle buyuruyor:
- Allah’a kulluk edin, O’na hiçbir şeyi ortak koşma-
yın. Ana babaya, akrabaya, yetimlere, düşkünlere, yakın
komşuya, uzak komşuya, yakın arkadaşa, yolcuya ve eli-
niz altında bulunan kimselere iyilik edin... (Nisa, 4/36)
- Biz insana, ana ve babasına karşı iyi davranmasını
tavsiye etmişizdir..(Lokman, 31/14)
- Rabbin, sadece kendisine kulluk etmenizi, ana ba-
banıza da iyi davranmanızı kesin bir şekilde emretti. On-
lardan biri veya her ikisi senin yanında yaşlanırlarsa ken-
123

--- Sayfa 125 ---
dilerine “of” bile deme, onları azarlama, ikisine de güzel
söz söyle. Onları esirgeyerek alçakgönüllülükle üzerleri-
ne kanat ger ve “Rabbim! Küçüklüğümde onlar beni na-
sıl yetiştirmişlerse, şimdi de sen onlara (öyle) rahmet et.”
diye dua et. (İsrâ, 17/23-24)
Peygamber Efendimiz (s.a.s.) de, şöyle buyurmaktadır:
- Allah’ın rızası, anne babanın rızasında, gazabı da
anne babanın gazabındadır.71
- Büyük günahların en büyüğü Allah’a ortak koşmak
ve anne babaya karşı gelmektir.72
- “Kendisiyle en çok ilgilenilmesi, ihtiyaçlarının önce-
likle karşılanması ve kendisine yakın olunması gereken kim-
dir?” diye sorulunca Rasûl-i Ekrem (s.a.s.), üç kere, “annen-
dir” buyurdu, dördüncüde, “babandır” diye ekledi.73
Görüldüğü gibi yukarıda mealleri verilen âyet ve ha-
dislerde anne babaya sevgi ve saygı konusunda hassasi-
yetle durulmaktadır.
Şimdi de annesine dair bir hatırasını ve anne mevki-
indeki hanımlarla ilgili örnek davranışlarını sıralayarak
Hz. Peygamber’in (s.a.s.), annesi sağ olsaydı ona nasıl
davranacağını ve bu yaşanmış olayların Müslümanlara
nasıl örnek teşkil ettiğini göstermeğe çalışacağız:
Hz. Peygamber (s.a.s.), Hudeybiye Umresinde Mek-
ke’ye giderken Ebva’ya uğramıştı. Cenâb-ı Allah’tan izin
isteyerek annesinin kabrini ziyaret etti. Ziyaret sırasında
124
71
Tirmizî, Birr ve Sıla, 3.
72
Tirmizî, Birr ve Sıla, 4.
73
Buharî, Edeb, 2.
Peygamberimiz’in Şemâili Ahlâk ve Âdâbı

--- Sayfa 126 ---
kabri eliyle düzeltti, teessüründen ağladı. Peygamber
Efendimizin ağladığını gören Müslümanlar da ağladılar.
Bu sırada, “Niçin ağladığını” soranlara, Hz. Peygamber
(s.a.s.), “Annemin benim hakkımda şefkat ve merhameti-
ni hatırladım da ağladım” cevabını verdi.
Sevgili Peygamberimiz (s.a.s.) doğduğunda Ebû Le-
heb’in cariyesi Süveybe, bir hafta kadar ona süt emzirmiş-
ti. Peygamberimiz (s.a.s.), hayatı boyunca bu hanıma çok
iyi davranmış ve iyilik etmiştir. Peygamber Efendimiz, Me-
dine’ye göç ettiğinde ona sürekli olarak yiyecek gönderir,
gidip gelenler aracılığıyla devamlı selâm yollar, hâl hatır
sorardı. Hz. Peygamber (s.a.s.) bu ilgisini Süveybe Hatun
ölünceye kadar devam ettirdi. Hatta onun ölüm haberini
aldıktan sonra da Rasûl-i Ekrem (s.a.s.), bir yakını olup ol-
madığını soruşturmuş, kimsesi olmadığını tesbit etmişti.
Peygamberimiz’in (s.a.s.) süt annesi Halime Hatun,
bir defasında Mekke’ye gelmiş ve Peygamber Efendimize,
“Yaman bir kıtlık geçirmekte olduklarını, kuraklıktan
hayvanların kırıldığını...” söylemişti. Bu sırada Hz. Hati-
ce ile evli olan ve henüz Mekke’de bulunan Peygamberi-
miz (s.a.s.), Halime Hatun’a kırk koyun ile, binip gitmek
ve yüklerini taşımak üzere bir de deve vermişti.
Yine bir gün süt annesi Halime, Sevgili Peygamberi-
miz’in huzuruna gelmişti. Peygamberimiz (s.a.s.) hemen
ayağa kalktı: “Anneciğim! Anneciğim!” diye saygı ve sev-
gi gösterdi, abasını sererek üzerine oturttu.
Geleneğe göre böyle bir davranış, kişinin sevip saydı-
ğına beslediği içten sevgi ve saygının bir belirtisi sayılırdı.
Şemâil kitaplarında Sevgili Peygamberimiz’in dadısı
olarak adı geçen Ümmü Eymen Bereke’yi (r.anhâ) da bu-
125
Anne Sevgisi

--- Sayfa 127 ---
rada rahmetle analım. Peygamber Efendimiz, uzun süre
kendisine hizmet eden bu hanımı çok sever sayardı; bu
muhterem hanımefendiye o kadar hürmet ederdi ki, za-
man zaman ona, “Sen benim ikinci annem sayılırsın” diye
hitap ederdi. Bu ifade, Peygamberimiz’in (s.a.s.), dadısı
Ümmü Eymen’i annesi kadar sevdiğini, onu kendisine ve
kendisini ona annesi kadar yakın hissettiğini belirtmesi
bakımından ilginçtir. Ümmü Eymen’in cariye statüsünde
yetişmiş bir kadın olduğu dikkate alınırsa Sevgili Peygam-
berimiz’in ona “annem!” diye hitab etmesinin anlam ve
önemi daha iyi anlaşılır. Çünkü câhiliye çağı Araplarında
cariyeler (köle kadınlar) her çeşit insanî ve tabiî hakların-
dan mahrum idiler. İşte, böyle bir ortamda Hz. Peygam-
ber (s.a.s.), Ümmü Eymen’i anne mevkiine yükseltiyordu.
Bu durum, aynı zamanda Hz. Peygamber’le birlikte kadın
haklarında hızlı bir ilerlemenin olacağını da gösteriyordu.
Burada bir de Ebû Tâlib’in hanımı Fatma Hatun’a
değinmekte yarar var. Bu hanım, sekiz yaşından itibaren
evine gelen Peygamberimiz’e (s.a.s.) öz oğulları gibi dav-
ranmış ve onu bağrına basmıştı.
Peygamber Efendimiz, küçükken kendisine hizmeti
geçen diğer kadınlara olduğu gibi, Fatma Hatun’a da öm-
rü boyunca iyi davranmış, hürmette kusur etmemişti. Bu
cümleden olarak onu sık sık ziyaret eder, hatırını sorardı.
Fatma Hatun öldüğünde Hz. Peygamber (s.a.s.), “Annem
öldü” ifadesini kullanmış, gömleğini kefen olarak vermiş
ve kabre eliyle indirmişti. Çevresindekiler, Fatma Ha-
tun’un ölümü karşısında Peygamber Efendimiz’in gösterdi-
ği sıcak ilginin sebebini sorduklarında şöyle cevap verdi:
- Ebû Tâlib’ten sonra bu kadıncağız kadar bana iyili-
ği dokunan hiçbir kimse yoktur. Ahirette cennet elbisele-
126
Peygamberimiz’in Şemâili Ahlâk ve Âdâbı

--- Sayfa 128 ---
rinden giyinmesi için ona gömleğimi kefen olarak ver-
dim. Kabre ısınması, alışması için de oraya kendisiyle bir-
likte uzandım.
Hz. Peygamber’in (s.a.s.), Fatma Hatun’un ölümü kar-
şısındaki üzüntüsünden hayret edenlere söylemiş olduğu
şu söz de çok anlamlıdır:
- O benim annemdi! Kendi çocukları aç durur, surat-
larını asarlarken o, önce benim karnımı doyurur, saçımı ta-
rardı, o benim annemdi!74
Bu tarihî hakikatleri sıraladıktan sonra rahatlıkla ifade
edebiliriz ki, âlemlere rahmet olarak gönderilen Hz. Mu-
hammed’de (s.a.s.) anne sevgisi çok kuvvetli idi.
Annesi Âmine Hatun’un kabrini ziyaret etmesi, teessü-
ründen gözyaşı dökmesi; büyüdüğünde -vaktiyle kendisine
çok az bir süre de olsa süt emziren- Süveybe Hanım’a çe-
şitli yardımlarda bulunması, süt annesi Halime’ye rastla-
dıkça “anneciğim, anneciğim!” diye hitap etmesi ve ihti-
yaçlarını karşılayarak yardımda bulunması; öz annesinin
yokluğunu hissettirmemek için elinden gelen gayreti göste-
ren Ümmü Eymen’e, “Sen benim ikinci annem sayılırsın.”
diyerek teşekkür etmesi, keza uzun bir süre sofrasında ye-
mek yediği amcasının eşi yengesi Fatma Hatun için, “O be-
nim annemdi!” demesi, Peygamberimiz’de (s.a.s.) anne
sevgisinin ne kadar kuvvetli olduğunu göstermektedir.
Böylece, Müslümanlar, her konuda olduğu gibi anneye
sevgi ve saygı konusunda da en güzel örnekleri Hz. Mu-
127
74
Hz. Peygamber’de anne sevgisi ile ilgili örnekler için bkz. İbn Sa’d,
Tabakâtü’l-Kübrâ, I, 109-117; İbnü’l-Esîr, el-Kâmil, I, 459; Ahmed
b. Ebî Ya’kub b.Ca’fer, Tarîhu’l-Ya’kubî, II, 14; Mevlânâ Abdülbâkî,
Meâlimü’l-Yakîn , s. 25.
Anne Sevgisi

--- Sayfa 129 ---
hammed’in (s.a.s.) şahsında görmektedirler. Herhalde bü-
tün Müslümanlar, Sevgili Peygamberimizi örnek alarak an-
nelerine ve anne mevkiindeki hanımlara sevgi, saygı ve hiz-
meti şeref saymalıdırlar. Eli öpülesi nur yüzlü annelerimize
saygı ve hizmette ihmalkâr davrananlar, Peygamber Efendi-
miz’in bu konuda sunmuş olduğu örnek davranışların ışı-
ğında aydınlanmalı ve hatalarından uzaklaşmalıdırlar.
O halde, annemiz yaşıyorsa ona sevgi ve saygımızı
sürekli sunmalı, hizmetine her zaman koşmalıyız. Şayet
annemiz ölmüşşe onu rahmetle anmalı, hatıralarını ve
sevgisini çocuklarımızla paylaşmalı, öteki dünyada onu
huzurlu kılacak yararlı hizmetler yapmalıyız.
128
Peygamberimiz’in Şemâili Ahlâk ve Âdâbı

--- Sayfa 130 ---
ŞAKASI
İslâm dini, insanlardan güler yüzlü, sevimli, sempa-
tik, samimi, dürüst, çalışkan, yardımsever olmalarını ve
toplumda herkese güven telkin etmelerini ister. Sert, acı-
masız, hiddetli, kindar ve sürekli hatır yıkan kavgacı in-
san tipini dinimiz hoş görmez.
Buna göre, uygun ortamlarda, insanları incitme ama-
cı gütmeyen, söz ve davranış olarak kırıcı olmayan şaka-
lar insanları rahatlatır, ilişkileri güçlendirir, sosyal daya-
nışmayı artırır, gönüllerde ferahlık uyandırır, insanlarda
görev ve hizmetlerini daha bir şevk ve istekle yürütme
anlayışını geliştirir.
Peygamber Efendimiz, sürekli, insanların arasında ve
toplumun hizmetinde idi. Güleryüzlü olup herkesle diya-
loğa açıktı. Bu münasebetle O, dinî düşünceye engel oluş-
turan, kindarlık ve çekememezlik doğuran, vakar ve ağır-
başlılığı gideren şakaları doğru bulmaz, buna karşılık, bu
tür sakıncalar taşımayan şakaları kendisi yaptığı gibi
ashâbının da birbirine yapmasına engel olmazdı.
Peygamber Efendimiz’in de içinde bulunduğu bazı
şaka örneklerini gözden geçirirsek konuyu daha iyi anla-
yabiliriz:
Sevgili Peygamberimiz, yanına on yaşında bir çocuk
iken gelen ve uzun süre terbiyesi altında kalan Enes b.
129

--- Sayfa 131 ---
Mâlik Hazretlerine zaman zaman, “iki kulak sahibi-iki
kulaklı çocuk” diye seslenirdi. İslâm bilginleri, bu sözü,
“Hz Enes’i, konuşulanı dikkatle dinlemeye ve anlamaya
özendirmek için Peygamberimiz (s.a.s.) tarafından yapıl-
mış bir latîfe” olarak yorumlarlar.75
Enes Hazretlerinin anlattığına göre bir gün, konuşu-
lanların özünü ilk elde kavramakta zorlanan bir kişi Hz.
Peygamber’den (s.a.s.) bir binek hayvanı istedi. Peygam-
ber Efendimiz de, “Ben seni dişi deveden doğmuş bir
hayvana bindirmek istiyorum” diyerek şaka yaptı. Fakat,
Peygamber Efendimiz’in bu şakasını anlamayan kişi,
“Ben, yavru hayvanı ne yapayım? O beni taşıyamaz ki!”
demekten kendini alamadı. Bunun üzerine Peygamberi-
miz (s.a.s.), sözündeki inceliği kavrayamamış olan bu ki-
şiye, “Devenin küçüğünü de büyüğünü de dişi deve do-
ğurmaz mı? Benim kastettiğim, dişi deveden doğmuş ve
insanı taşıma çağına gelmiş büyük devedir.” diye açıkla-
ma yapmak durumunda kaldı.76
Yine Hz. Enes’in nakline göre çölde/kırsal alanda
köyde yaşayan bir kişi vardı, adı Zahir’di. Zahir, şehre
geldikçe Peygamber Efendimiz’e çiçek, meyve ve sebze-
lerden hediye getirirdi. Sevgili Peygamberimiz ona, “Za-
hir bizim tarlamız!” diye takılır, “Biz de onun şehriyiz!”
diye eklerdi. Çünkü Peygamberimiz (s.a.s.) de köye dö-
nen Zahir’e şehir ürünlerinden hediye verirdi.
Bir gün Zahir köyden gelmiş, pazarda mallarını sata-
cak yer ararken Peygamber Efendimiz onu takip etmiş ve
130
75
Hâce Mehmed Raif Efendi, Muhtasar Şemâil-i Şerîf Tercemesi, s. 172.
76
İbn Kesîr, Şemâilü’r-Rasûl, (çev. Naim Erdoğan), s. 91.
Peygamberimiz’in Şemâili Ahlâk ve Âdâbı

--- Sayfa 132 ---
elleriyle gözlerini kapatmıştı. Zahir, “Kimdir o?” derken,
göz ucuyla süzünce Rasûlullah (s.a.s.) olduğunu anlamış-
tı. Bu sırada Hz. Peygamber (s.a.s.) şaka ile, “Bu köleyi
kim alacak?” diyor, Zahir ise, “Bana kimse kıymet biç-
mez ey Allah’ın Rasûlü! Zira benim yüzüm çirkindir!”
deyince Hz. Peygamber (s.a.s.) şöyle buyurur: “Ey Zahir,
dıştan bakanlar öyle fazla kıymet biçmeseler de senin Al-
lah katında değerin çok büyüktür.”77
Bilhassa bu örnekte görülüyor ki, Hz. Peygamber
(s.a.s.), bir pazarcı esnafı veya bir köylü ile samimi bir or-
tamda şakalaşıyordu. Peygamber Efendimiz, böylesine,
halkın arasında idi, onlardan biriydi.
Hasan-ı Basrî Hazretlerinden naklolunduğuna göre,
bir gün Peygamberimiz’in (s.a.s.) huzuruna yaşlı bir kadın
(rivayete göre Zübeyr b. El-Avvam’ın annesi Safiyye ha-
nım) gelir ve, “Ey Allah’ın Rasûlü, cennete girmem için
Allah’a dua eder misin?” der. Peygamber Efendimiz de bu
soruya cevap olarak şaka ile, “Yaşlılar cennete giremez.”
deyiverir. Kadıncağız buradaki latîfeyi anlamamış olacak
ki, ağlayarak geri gider. Bu esnada Peygamberimiz (s.a.s.)
orada bulunan sahâbîlere, “Varın Safiyye kadına haber
verin, Yüce Allah, yaşlı hanımları 33 yaşına indirip genç-
lik halleriyle cennetine alacaktır!” buyurur.78
Şaka, dinlendirici, sevgiyi, manevî hazzı, huzur ve
şevk ortamını artırıcı, geliştirici olmalı, iyi niyetle samimi
131
77
İbn Kesîr, a.g.e., s. 92 vd.
78
İbn Kesîr, a.g.e., s. 94; Mehmed Raif Efendi, Muhtasar Şemâil-i
Şerîf Tercemesi, s. 176; Vâkıa Sûresi’nin 35-38. âyetlerinde İslâm
hanımlarının gençleşerek cennete girecekleri bildirilmektedir.
Şakası

--- Sayfa 133 ---
ortamlarda yapılmalı, paylaşma duygusunu güçlendirme-
li, sosyal bütünleşmeye ve diyaloğa olumlu katkı sağlama-
lı, kin, husumet ve müstehcenlikten, şeref ve haysiyetleri
lekelemekten, istihza (alay ve kişiyi hafife almaktan), ifti-
radan ve kasıtlı olarak iş gücü kaybına uğratmaktan uzak
bulunmalıdır. Bu anlamda Peygamber Efendimiz, özellik-
le çocuklara, kaldıramıyacakları ağır şakaların yapılmasını
doğru bulmamıştır. Ahzab Savaşı (5/627) öncesinde hen-
dek kazılışı sırasında yaşanan ilginç bir örnek bizi bu doğ-
rultuda uyarıcı niteliktedir. Mekkeli müşrikler, çöl müş-
rikleri ve Hayber Yahudilerinin de desteğiyle Medine’yi
yerle bir etmek için büyük bir ordu hazırlığına girişmişler-
di. Durumu öğrenen Sevgili Peygamberimiz derhal hare-
kete geçti ve yapılan istişarî toplantıda hendek kazılması-
na karar verildi. Peygamber Efendimiz bu iş için seferber-
lik ilan etti ve eli kazma kürek tutan herkesi göreve çağır-
dı. Herkes, düşman gelip çatmadan hendeği kazabilmek
için vargücüyle çalışıyordu. Henüz on yaşlarında bir ço-
cuk olan Zeyd b. Sâbit Hazretleri de bir ekibin tamamla-
yıcısı olarak kendi hissesine düşen yerleri kazıyordu. Bir
ara yorgunluktan uyuyakalan Hz. Zeyd’in kazma ve küre-
ğini şakacı bir zât olan Umâre b. Hazm saklamış, Zeyd
uyanıp araçlarını göremeyince üzülerek Hz. Peygamber’e
gitmişti. Hz. Peygamber konuyu araştırdıktan sonra Hz.
Zeyd’e, “Ebû Rukkâd: Uykucuların babası!” diye takılmış,
Umâre b. Hazm Hazretlerine de bu yaşta bir çocuğa ağır şa-
ka yapmanın doğru olmadığını hatırlatmıştı.79
Bu örnekte Peygamber Efendimiz’in, Hz. Zeyd’e, ba-
şına gelen olayın bir şaka olduğunu iyice hissetmesini
sağlamak ve üzüntüsünü gidermek amacıyla “uykucuların
132
79
Hamîdullah, Hz. Peygamber’in Savaşları, (çev. Salih Tuğ), s. 96
Peygamberimiz’in Şemâili Ahlâk ve Âdâbı

--- Sayfa 134 ---
babası!” diye takıldığını görüyoruz. Bu, bize, Peygamber
Efendimiz’in zaman zaman çocuklarla da şakalaştığını
göstermektedir. Ancak, Hz. Peygamber’in, Hz. Umâre’ye
yaptığı hatırlatmaya bakılırsa çocuklara yapılan şakaların
onların yaşlarına uygun olması gerektiği açık bir şekilde
ortaya çıkmaktadır.
Peygamber Efendimiz’in şakaları bu ölçülere uymak-
taydı. O, güler yüzlüydü, insanlara samimi bir sevgi bes-
lerdi. Bu münasebetle her yaş ve meslekten insanlar
O’nun yanında kendilerini rahat hissederlerdi. Dolayısıy-
le O, Hz. Enes gibi bir çocukla, Zahir (r.a.) gibi bir köy-
lü veya pazarcı esnafı ile şakalaştığı gibi, Hz. Safiyye gibi
yaşlı bir hanıma da latîfe yapabiliyordu. O, güvenilirdi,
herkese güven telkin ederdi. O’nun her sözünün özel bir
anlam taşıdığını, şaka ile söylediklerinin de insanı rahat-
lattığını herkes bilirdi.
Biz de insanlarla ilişkilerde güler yüzlü, sevimli, sa-
mimi, iyi niyetli olur ve saygılı davranırsak hem Peygam-
ber Efendimiz’in bu doğrultudaki öğütlerine hem de şaka
ile ilgili ilke ve uygulamalarına uymuş oluruz.
Önemli olan, hayatı ve sorumlulukları paylaşmak, in-
sanların sevinç ve sıkıntılarına ortak olmak, hakkın ya-
nında haksızlıkların karşısında yer almak, güven veren
bir kişilikle herkese ümit vermek ve güven ortamının yay-
gınlaşmasına katkıda bulunmaktır.
Şaka, bu anlayışa hizmet ettiği sürece anlamlı ve gü-
zel olur, insanlar arasındaki samimiyeti artıracağı gibi sı-
kıntıları azaltır. İnsanın, hayata daha bir coşku içinde
bakmasını, zorluklar önünde sağlam durmasını, mesleği-
ne ümitle bağlanmasını sağlar.
133
Şakası

--- Sayfa 135 ---
134

--- Sayfa 136 ---
ŞAİRLERE İLGİSİ
Doğruyu, hakikati, gerçeği, duygu derinliği taşıyan
içten sözlerle ifadenin muhataba anlatımda bir akıcılık,
bir kolaylık ve bir rahatlık sağlayacağı bilinen bir husus-
tur. Şiir de hakikatın hizmetinde sevimli bir anlatımın
oluşumuna katkıda bulunan sanat dallarının başında ge-
lir. Bilhassa Hz. Peygamber’in yaşadığı devir itibariyle ba-
kılırsa şiirin toplum üzerindeki etkisinin tahminlerin üze-
rinde olduğu söylenebilir.
Bu münasebetle biz bu başlık altında o devirde yaşan-
mış örneklerden yola çıkarak Sevgili Peygamberimizin şi-
ire bakışı ve şairlere ilgisi konusunda ipuçları elde etme-
ye çaba göstereceğiz.
Mescid-i Nebî’nin yapılışında Peygamberimiz (s.a.s.)
de bir işçi olarak çalışıyordu. Kendisine, “Ne olur, siz is-
tirahat buyurunuz, kerpiçleri biz taşıyalım ey Allah’ın
Rasûlü!” diyenlere, “Siz de başka kerpiç ve taşları taşı-
yın!” der ve aralıksız taşımaya devam ederdi. Tabii ki, bu
durum, Muhâcirler ve Ensârın şevkini artırıyordu. Bu
Mescid, yükselişi, ilerlemeyi, dayanışmayı, birlik beraber-
liği temsil ediyordu, umutlu istikbalden müjdeler veriyor-
du. Müslümanların, artık, korku ve endişe içinde kırlar-
da, mağaralarda, gözden ırak tenha yerlerde namaz kıl-
maya mecbur kaldıkları günler gerilerde kalmıştı. İşte bu
şanlı mabedin yapımını adım adım takip eden Peygambe-
135

--- Sayfa 137 ---
rimiz (s.a.s.), sevinç içinde, -Abdullah b. Revâha’ya (r.a.)
ait olduğu sanılan- şu beyitleri okuyordu:
- Ey Rabbimiz! Yüklenip taşıdığımız su kerpiç yükü,
Hayber’in hurma ve üzüm mahsulleriyle dolu yükünden
daha hayırlıdır ve daha temizdir. Şüphesiz ki hakiki hayır
ve menfaat, ahiret ecir ve sevabıdır. Allah’ım! Sen,
Ensâr’a ve Muhâcirlere merhamet buyur.
Hicretten sonra ilerleyen yıllarda bir gün Benî Te-
mim heyeti Medine’ye geldiler ve Mescid’e giderek -biraz
da sert bir üslupla- Peygamber Efendimizi evinden çağır-
dılar. Sevgili Peygamberimiz bunların kabalığını hoş gö-
rerek yanlarına çıktı. Temîm Oğulları temsilcileri, kendi
şâir ve hatiplerine şiirlerini ve konuşmalarını sunmak için
izin verilmesini istediler. Peygamberimiz (s.a.s.) izin verdi.
Bunun üzerine, Temim Oğulları’na ait şâir ve hatipler
kendi kabilelerini öven şiirler söylediler, nutuklar verdiler.
Bunlara karşı Hz.Peygamber’in (s.a.s.) emriyle hatip
olarak Sabit b. Kays, şair olarak da Hassan b. Sabit ve
Kâ’b b. Malik Hazretleri şiir ve hitabetlerini sundular.
Sonunda kafilenin ileri gelenlerinden Akra b. Habis,
İslâm şair ve hatiplerinin kendi hatip ve şairlerinden üs-
tün olduğunu, onların söylediği sözlerin daha parlak, da-
ha etkili ve daha derin anlamlı olduğunu; ayrıca, ifadele-
rinde bir tatlılık, bir akıcılık bulunduğunu itiraf etti. Böy-
lece, Benî Temîm heyeti topyekün Müslüman oldu.80
Kâ’b b. Züheyr, câhiliye devrinde ünlü bir şair olarak
tanınırdı. Kardeşi Buceyr Müslüman olmuştu. Ancak bu-
na Kâ’b’ın canı fena hâlde sıkılmış ve hiddetlenerek Hz.
136
80
Halebî, İnsânü’l-Uyûn, III, 219; İbn Sa’d, Tabakâtü’l-Kübrâ, 293;
Mustafa Âsım Koksal, İslâm Tarihi, IX, 31 vd.
Peygamberimiz’in Şemâili Ahlâk ve Âdâbı

--- Sayfa 138 ---
Peygamber’i hicveden şiirler söylemişti. Kâ’b, bu şiirlerin-
de Peygamber Efendimiz’e hakaret ediyor; ayrıca, onun
hakkında “memur” tabirini kullanıyordu. Araplar bunu,
cinlerle ilişki kuranlar hakkında kullanırlardı. O devirde
hitabet ve şiir, kılıçtan daha keskin iki etkili silâhtı. Kâ’b
bu silâhı İslâm’ın aleyhine olarak harekete geçirmiş, esasa
ilişkin hususlara ve dinî değerlere saldırmıştı.
Peygamber Efendimiz, prensip olarak genellikle şah-
sı ile ilgili hususları bağışlardı, ama ortada İslâmî değer-
lere bir hakaret/bir saldırı söz konusu ise hemen hareke-
te geçer ve mütecavize/saldırgana haddini bildirirdi. İşte
bu sebeple Peygamberimiz (s.a.s.) Medine-İslâm devleti
başkanı olarak, Kâ’b b. Züheyr hakkında, gıyabında idam
kararı verdi. Nerede bulunursa hemen idam edilecekti.
İslâm’ın Arap Yarımadası’nda giderek yayılması
Kâ’b’ın işini zorlaştırmıştı, dolayısıyla bu durum, onun,
kaçıp saklanmasını engelliyordu.
Bunun üzerine iyi bir Müslüman olan kardeşi Buceyr,
şayet Kâ’b gelip Müslüman olursa bağışlanıp bağışlanma-
yacağını Sevgili Peygamberimiz’den sordu. Peygamber
Efendimiz’in bağışlayacağını öğrenince kardeşine, Medi-
ne’ye gelip Müslüman olmasını, bu takdirde affedileceği-
ni, aksi halde durumunun kötüye gideceğini bildirdi. Bu-
nun üzerine Kâ’b, ilk bakışta tanınmasını önleyecek çöl-
de yaşayan bir arap kıyafetinde Medine’ye geldi ve bir
gün Peygamber Efendimiz’in meclisinde sohbet halkasına
katıldı. Kâ’b, önce, kimliğini açıklamadan eman/güvenlik
diledi, Müslüman oldu, biat etti; kendisine eman verilin-
ce, “Şu anda Kâ’b, huzura gelip de Müslüman olarak bi-
at verseydi bağışlar mıydınız?” diye sordu. “Evet” cevabı-
137
Şairlere İlgisi

--- Sayfa 139 ---
nı alınca da, “İşte Kâ’b huzurunuzdadır.” diyerek kendi-
sini bildirdi ve kimliğini açıkladı. Bu kişinin idam edil-
mek üzere aranan biri olduğunu fark eden sahâbîlerden
hiddetlenenler olduysa da Peygamber Efendimiz, Kâ’b’a
eman/güvenlik verildiğini ve bağışlandığını belirtti. Bu-
nun üzerine, ünlü bir şair olan Kâ’b b. Züheyr, o sırada
irticali olarak/hemen o sırada bir şiir söyledi. “Peygamber
(s.a.s.) dünyayı aydınlatan bir meş’aledir, ışık saçarak et-
rafı aydınlatan bir nurdur, şerri kesmek üzere gönderil-
miş Allah’ın bir kılıcıdır...” mısralarına gelince Peygam-
berimiz (s.a.s.) son derece duygulanmış ve memnuniyeti-
nin bir belirtisi olarak sırtındaki bürdeyi (hırkayı) şaire
armağan etmişti. Bu sebeple bu şiir ilerde “Kasîde-i Bür-
de” diye ün yapmıştır.81
Kâ’b b. Züheyr, hatıra değeri büyük olan bu hırkayı
ömrü boyunca titizlikle korumuştu. Hatta, Muaviye, on
bin dirhem vererek almayı denemişse de Kâ’b vermemiş-
ti. Ancak, Ümeyye Oğulları’na mensup idareciler muhte-
melen siyasî gücü de arkalarına alarak ve yirmi bin dir-
hem ödeyerek hırkayı Kâ’b’ın varislerinden almayı başar-
mışlardı.
İşte bu hırka, tarihte, Emevîlerden Abbasîlere intikal
etmiş, Yavuz Sultan Selim devrinde de mübarek emanet-
ler arasında İstanbul’a gelmiştir. Osmanlılar, Topkapı Sa-
rayı’nda mübarek emanetlerin korunduğu bu daireye
“Hırka-i Saâdet Dairesi” adını vermişlerdir. Hırka-i Şerîf,
hâlen Topkapı Sarayı’nda Hırka-i Saâdet Dairesi’nde bu-
lunmaktadır.
138
81
İbn Hişam, es-Siretû’n-Nebeviyye, IV, 146; Cevdet Paşa, Kısas-ı
Enbiyâ ve Tevârih-i Hulefâ, I, 319-321.
Peygamberimiz’in Şemâili Ahlâk ve Âdâbı

--- Sayfa 140 ---
Hz. Enes’in nakline göre Peygamber Efendimiz hicre-
tin altıncı yılında yaklaşık 1400 kişi ile umreye niyetlendi,
fakat o yıl Kureyşliler şehre sokmadılar, yapılan görüşme-
ler sonunda bir antlaşma imzalandı ve geri dönüldü. Pey-
gamber Efendimiz ve Ashâb-ı Kirâm, ertesi yıl, antlaşma-
nın getirdiği imkândan yararlanarak umre niyetiyle Mek-
ke’ye gittiler. Ashabın şairlerinden Abdullah b. Revâha
(r.a.) bu sırada, “Ey kâfir soyu! (Ey inkârcılar!) Rasûl-i Ek-
rem’in (s.a.s.) yolundan savulun! Bugün nusret ve zafer bi-
zimdir (Allah’ın yardımı ile zafere erişmişizdir). Eğer kö-
tülükle önümüze çıkarsanız sizi perişan ederiz...” anlamı-
na gelen şiirini okuyordu. Bu sırada Hz. Ömer, “Burası
Harem-i Şerîftir, edep yeridir. Rasûlullah’ın (s.a.s.) huzu-
runda ve Harem’de şiir söylemen yakışık alır mı?” diyerek
müdahale etmek istemişse de Peygamber Efendimiz şöyle
buyurur:
- Ey Ömer! Abdullah İbn Revâha’yı kendi hâline bı-
rak! (Şiir söylemesine engel olma!) Zira (Şu gün, şurada,
şu esnada) İbn Revâha’nın sözlerinin kâfirlere etkisi, ok
atmanın etkisinden daha kuvvetlidir.82
Ashâb-ı Kirâm’dan Seleme b. El-Ekva’ Hazretlerinin
anlattığına göre Peygamber Efendimiz’le birlikte Hayber
seferine giderken bir İslâm askeri orada bulunan şair Âmir
b. Ekva’a, “Ey Âmir, kısa vezinli şiirlerinden bize bir parça
dinletir misin?” diye ricada bulununca, Âmir, bineğinden
inerek güzel şiirlerle kafile develerini yollandırmaya başla-
dı. Kafilede bulunanlar da bunu hazla dinliyorlardı.
Âmir’in okuduğu şiirin bir bölümü şu anlama geliyordu:
139
82
Hâce  Mehmed  Raif Efendi, Muhtasar Şemâil-i Şerîf Tercemesi,
s. 181 - 182.
Şairlere İlgisi

--- Sayfa 141 ---
- Allah’ım! Sen bize hidayet etmemiş olsaydın, bize
doğru yolu göstermemiş ve rahmet etmemiş olsaydın, biz
muhakkak şaşırırdık. Hayatımız senin rızana erişme yolun-
da feda olsun. Bizi işleyegeldiğimiz geçmiş günahlardan
yarlığa! Düşmanla karşılaşırsak ayaklarımızı sabit kıl. Gö-
nüllerimize, sükûnet ve metanet koy. Rabbimiz, müşrikleri
haykırarak üzerimize kışkırtan din düşmanlarının saptır-
mak için çağırdığı kötü yollardan şiddetle kaçınırız...
Âmir Hazretlerinin okuduğu bu güzel şiiri Peygam-
ber Efendimiz de dinliyordu. Hatta, “Şiir söyleyerek de-
veleri yollandıran kimdir?” diye sordu. Ashâb, “Âmir b.
Ekva’dır” dediler. Bunun üzerine Sevgili Peygamberimiz,
“Allah, Âmir’e rahmet etsin!” diye dua etti.
Cabir b. Semure’nin bildirdiğine göre Ashâb-ı Kirâm,
Peygamber Efendimiz’in de aralarında olduğu meclislerde
kimi zaman câhiliye devrinde geçen şeylerden bahseder-
ler, karşılıklı şiir söylerlerdi de Peygamberimiz (s.a.s.) su-
sar veya tebessüm ederdi. Bu bahislerde genellikle İslâm’-
dan önceki dönemde insanların ne denli anlamsız ve boş
şeyler peşinde koştukları hiciv üslubuyla anlatılırdı.
Şemâil ile ilgili eser sahibi Hâce Mehmed Raif Efen-
di bu şiirlerin içeriği ile ilgili iki örnek verir:
Ashâb-ı Kirâm’dan biri, câhiliye devri ile ilgili bir
hâdiseyi şiirinde şöyle naklediyordu:
- Hiçbir kabilenin putu bizim kabileninki kadar kendi-
ne tapanlara fayda verici olmadı. Zira biz, putumuzu süt ku-
rusundan imâl etmiştik. Günün birinde bir kıtlık olmuştu da
putu parça parça edip kabile fertlerine taksim ettik. Böylece
hem kabile hem de bizim ev halkı kıtlıktan kurtuldu.
140
Peygamberimiz’in Şemâili Ahlâk ve Âdâbı

--- Sayfa 142 ---
Ashâb’dan bir diğeri de şiir yoluyla câhiliye devrin-
den şöyle bir hatırasını naklediyordu:
- Bir gün bizim kabilenin putunun üstüne bir tilki çı-
kıp yüzüne gözüne pisledi, hatta putun gözü pislikten ka-
pandı. Ben bu durumdan etkilenip, “Bu nasıl ilâhlıktır!
Tilki gelip üstüne pisliyor da o buna engel olmak için hiç-
bir güç gösteremiyor.” diye düşündüm ve bu hâdiseden
sonra puta tapmaktan vazgeçip Müslüman oldum.83
İşte, ashâbın, Peygamber Efendimiz’in de bulunduğu
topluluklarda câhiliye devri ile ilgili söyledikleri şeyler, o
devrin sapık inanış ve geleneklerini kötüleyen bu kabil
şeylerdi. Böylece, eskiden önemle peşinden gittikleri put-
perestlik yolunun ne denli gülünç olduğunu, buna karşı-
lık İslâm’ın hayata getirdiği değerlerin ne kadar tutarlı,
anlamlı ve güzel olduğunu anlamış oluyorlardı.
Şerid es Sakafî diyor ki:
- Bir gün Rasûlullah (s.a.s.) bir yere gitmek üzere bir
hayvana binmişti, ben de terkisine binmiştim. Giderken
Peygamber Efendimize Umeyye b. Ebi’s-Salt’ın şiirlerin-
den okuyordum, “Allah’ın birliği ve öldükten sonra tek-
rar dirilme”den bahseden mısraları okudukça Peygambe-
rimiz (s.a.s.) hoş görerek daha da okumamı istiyordu. Bu
şekilde yüz beyit okumuştum. Tamamladıktan sonra Pey-
gamberimiz (s.a.s.), “Umeyye, Müslümanlığa yaklaşmış!”
buyurdu.84
Hz. Âişe’nin bildirdiğine göre Peygamber Efendimiz
Mescid-i Nebî’de şair Hassan için yüksekçe bir yer yap-
141
83
Hâce Mehmed Raif Efendi, a.g.e, s. 182-183.
84
Hâce Mehmed Raif Efendi, a. g. e. ,  s. 178.
Şairlere İlgisi

--- Sayfa 143 ---
tırmıştı, oraya çıkarak Sevgili Peygamberimiz’in naatını
okurdu. Müşriklerin, Müslümanları hicivlerini reddeder,
Müslümanları över, inkârcıları kötülerdi.
Hassan, naatları okudukça Rasûl-i Ekrem (s.a.s.) bu-
yururlardı ki: “Cenâb-ı Hak -müşriklerin ezasını def ey-
ledikçe- Hassan’ı ruhulkudüs ile teyit etsin! Allah, ona,
Müslümanların yanında ve düşmanlara karşı üstün şiir il-
hamı versin!”
Görüldüğü gibi Peygamber Efendimiz, doğruyu, ger-
çeği ve güzellikleri coşkulu duygularla anlatan şairlere
engel olmamış, onların şiirlerini dinlemiş, uygun içerikli
bu kabil şiirlerden manen haz almış, yukarıdaki örnekler-
de görüldüğü gibi bazen heyecanlanarak hırkasını şaire
armağan etmiş, bazan şair hakkında dua etmiş, bazan de
farklı mülâhazalarla engellenmek istenen şaire şiirini icra
imkânı vermiştir.
Müslümanlar, böyle bir peygambere inanmanın şu-
uru içinde estetik duygularını ve sanat anlayışlarını geliş-
tirmeye, ruhlarını ve gönüllerini arındırmaya özen gös-
termelidirler. Ayrıca, bütün bunları İslâm’a daha iyi hiz-
met edebilmek, insanlara İslâm’ı daha güzel anlatabilmek
niyetiyle yapmalıdırlar.
142
Peygamberimiz’in Şemâili Ahlâk ve Âdâbı

--- Sayfa 144 ---
İNSANLARIN KALBİNİ KAZANMASI
İslâm’da en önemli ve en sevaplı işlerden biri, insan-
ların gönüllerini İslâm’a kazanma hizmetidir. Peygamber
Efendimiz, insanların gönüllerini İslâm’a ısındırma konu-
sunda çok duyarlı davranır, bir kişinin bile İslâm’a kaza-
nılmasını maddî kıymeti yüksek olan kızıl develere sahip
olmaktan değerli tutardı. O’nun, insanların gönlünü kaza-
narak İslâm’a adım atmalarını sağlama hususundaki titiz-
liği, yaşanmış örnekler tetkik edilirse kolayca anlaşılabilir.
Buhârî’de naklolunduğuna göre Hz. Peygamber (s.a.s.)
Necd tarafına bir askerî birlik göndermiş, bölgede yürütü-
len askerî harekât neticesinde Benî Hanife’den Sümame b.
Usal adlı biri esir alınarak Medine’ye getirilmiş ve Mes-
cid’in direklerinden birine bağlanmıştı. Rasûlullah (s.a.s.),
Mescid’e çıktığında, “Ey Sümame, gönlünden ne geçiri-
yorsun?” diye sordu. Sümame, bu soruya şu cevabı verdi:
“Gönlümde hayır ümidi var ey Muhammed! Şayet sen be-
ni öldürürsen kanlı bir caniyi öldürmüş olursun, eğer kur-
tuluş akçesi için mal istersen, ne kadar istersen veririm!”
Peygamberimiz (s.a.s.), İslâm’ı tebliğ ile onu Müslü-
manlığa davet etti, ancak o bunu kabul etmedi. Görüşme-
ler ikinci ve üçüncü gün de bu şekilde devam etti. Karşı-
lıklı sorular cevaplar tarzında konuşmalar oldu, fakat Sü-
mame İslâm’a hâlâ mesafeli duruyor, Hz. Peygamber ise
143

--- Sayfa 145 ---
bu mesafenin giderek kısalmasını ve Sümame’nin İslâm’a
doğru bir adım atmasını sabırla bekliyordu.
Peygamber Efendimiz, bir süre daha geçince
Sümâme’nin salıverilmesini ashâbına emretti. Böylece, Sü-
mame, hiçbir karşılık alınmaksızın salıverildi. Acaba Sü-
mame ne yapacaktı? Herkes bunu merak ediyordu. Çoğu
kimsenin, memleketine döneceğini sandığı bir sırada Sü-
mame, yıkanıp temizlenmiş olarak Peygamberimiz’in
(s.a.s.) huzuruna geldi, Müslüman olarak şöyle dedi:
- Ey Muhammed! Vallahi, şu yer üzerinde bana senin
yüzünden daha düşman bir yüz yoktu. Fakat bu sabah, se-
nin mübarek sîman bana, yüzlerin en sevimlisi göründü.
Vallahi ben dinler içinde en çok senin dinine düşmandım.
Fakat bu sabah senin dinin bana göre dinlerin en sevimli-
sidir. Vallahi ben memleketler arasında en çok şu senin
şehrinden nefret ediyordum. Fakat bu sabah, senin içinde
bulunduğun şehir bana göre şehirlerin en sevimlisidir.85
İbn Hişam’ın “es-Sîretü’n-Nebeviyye” adlı eserinde
şu bilgiler yer alıyor: Müslüman olduktan sonra da
Sümâme’ye yemek çıkarıldı, sabah akşam deve sütü ik-
ram edildi. Daha düne kadar hepsini yiyip içtiği hâlde
doymaz gibi davranan Sümâme’ye bugün aynı miktar ye-
mek ve sütün fazla gelmiş olması, sahabeyi hayrette bı-
raktı. Hz. Peygamber (s.a.s.) şu yorumla sahâbenin mera-
kını giderdi:
- Bunda şaşılacak bir şey yok! İnkârcı, hiç doymaya-
cakmış gibi, sanki yedi ağzı ve yedi midesi varmış gibi yer.
144
85
İbn Hişam, es-Sîretü’n-Nebeviyye, IV, 287 vd.; Sahîh-i Buhârî
Tecrîd-i Sarîh Tercemesi, X, 374.
Peygamberimiz’in Şemâili Ahlâk ve Âdâbı

--- Sayfa 146 ---
Müslüman ise açgözlü değildir; o, bir ağzı ve bir midesi
olduğunun farkındadır.86 Birkaç gün sonra Sümâme,
Rasûlullah’ın (s.a.s.) tavsiyesi üzerine umre için Mek-
ke’ye gitti. Mekke ileri gelenleri, İslâm’a girdiği için onu
kınamak istedilerse de o buna aldırış etmedi, umre ziya-
retini tamamladı. Ancak, müşriklerin bu tavırlarına kıza-
rak memleketine dönünce Mekkeliler için çok önemli
olan tahıl sevkiyatını durdurdu. Yani Mekkeli müşriklere
ambargo koydu.
Bunun üzerine Mekkeliler Hz. Peygamber’e (s.a.s.)
mektup yazdılar, İslâmiyet’in akraba ve sıla-i rahim konu-
sundaki emirlerini de hatırlatarak tahıl sevkiyatının tek-
rar başlatılmasını istediler. Peygamberimiz (s.a.s.) Hz.
Sümâme’ye mektup gönderdi. Böylece, Yemâme bölge-
sinden Mekke’ye tahıl sevkiyatı tekrar başlamış oldu.87
Bu olaydan anlıyoruz ki, Peygamberimiz (s.a.s.), bir
insanı İslâm’a kazanmayı dünya ve içindeki her şeyden
daha kıymetli tutmaktadır. Ayrıca, henüz Müslüman ol-
madıkları hâlde Mekkelilere tahıl sevkiyatını başlatması
ve insafı elden bırakmaması da dikkati çekmektedir.88
Mekkeli müşriklerin tek taraflı olarak barış antlaş-
masını bozması üzerine Peygamber Efendimiz hicretin se-
kizinci (630) yılında on bin kişilik askerî güçle Mekke
fethi seferine yönelmişti. Mekke’ye yaklaşık 16 km. me-
safedeki Merruzzahran denilen bir vadide konaklamış ve
145
86
İbn Hişam, a.g.e. IV, 288.
87
İbn Hişam, a.g.e. IV, 287 vd.; Sahîh-i Buhârî Muhtasarı Tecrîd-i
Sarîh Tercemesi, X, 374; Mustafa Asım Köksal, İslâm Tarihi, VI, 9-14.
88
Sahîh-i Buhârî Muhtasarı Tecrîd-i Sarîh Tercemesi, X, 374 vd.; İbn
Hişam, a.g.e.  IV, 287 vd.
İnsanların Kalbini Kazanması

--- Sayfa 147 ---
akşam olup da hava kararınca askerlerine meşale yaktır-
mıştı. İslâm ordusunun Mekke’ye doğru yol almakta ol-
duğunu duyan başta Ebû Süfyan olmak üzere Mekke ile-
ri gelenleri Medine yoluna çıktıklarında on bin askerin
yaktığı meşalenin oluşturduğu muhteşem manzara karşı-
sında şaşırdılar ve olup biteni öğrenmek üzere o istika-
mette yola koyuldular. Merruzzahran’a yaklaştıklarında
ön karakollarda görev yapan nöbetçilerce yakalanıp geti-
rildiler. Peygamber Efendimiz’in isteği üzerine İslâm or-
dusu resmî geçit yaptı; Muhâcirler, Ensâr ve farklı kabi-
lelere mensup Müslümanlar, ellerinde bayrak, sancak ve
flamaları olduğu hâlde başlarındaki görevli komutanla-
rıyla birlikte yürüdüler. Ensâr’ın sancaktarı olan Sa’d b.
Ubâde (r.a.), Ebû Süfyan’ın hizasından geçerken sesini
ona duyuracak tarzda, “Bugün en büyük savaş günüdür.”
anlamında bir söz söylemişti. Ebû Süfyan’ın bundan ra-
hatsız olduğu ortaya çıkınca Rasûl-i Ekrem (s.a.s.), “Sa’d
yanlış söylemiştir; bugün, Yüce Allah’ın, ezan sesleriyle
Kâbe’nin şanını yükselteceği bir gündür. Bugün Kâbe’nin
tevhid elbisesi ile giydirileceği (Kâbe’nin tevhid ve tekbir-
le şanlanacağı) bir gündür.” buyurdu.89
Mekkeli müşriklerin yapabileceği bir şey yoktu. Erte-
si gün İslâm ordusu, galibiyeti sağlamış olarak dört bir
yandan şehre girdi. Peygamber Efendimiz de bugünleri
kendisine lutf u keremiyle gösteren Yüce Allah’a şükrede-
rek, O’nun adını zikrederek şehre giriyor ve ortalığın
gösterişli nümayişlere sahne olacağını hayal eden müşrik-
146
89
İbn Sa’d, Tabakâtü’l-Kübrâ, II, 135; İbnü’l-Esîr, el-Kâmil, II, 245;
İbn Hişam, es-Sîretü’n-Nebeviyye, IV, 47; Sahîh-i Buhârî Muhtasa-
rı Tecrîd-i Sarîh Tercemesi, X, 305-306.
Peygamberimiz’in Şemâili Ahlâk ve Âdâbı

--- Sayfa 148 ---
ler, karşılarında Hak Teâlâ’ya yalvaran bir Peygamber gö-
rüyorlardı. Rasûl-i Ekrem Efendimizin çadırı Hacun de-
nilen yere kurulmuştu. Vaktiyle Müslümanlar aleyhine
Kinaneoğulları ile Kureyş müşriklerinin inkâr ve küfür
üzere and içtikleri bu yerde şimdi muzaffer İslâm ordusu-
nun fatihi ve insanlığın kurtarıcısı Sevgili Peygamberimi-
zin sancağı dalgalanıyordu. Mekke döneminde Peygam-
berliğin yedinci ve onuncu yılları arasında üç yıl boyunca
Müslümanlar Mekkeli müşriklerce Şi’b-i Ebî Talib diye
tarihe geçmiş olan mahallede sosyal boykot ve ekonomik
ablukaya alındıkları zaman işte buraya kurdukları çadır
çevresinden kontrollerini sürdürmüşler ve üç yıl boyunca
Müslümanlara gerçekten de dayanılması çok zor acılar
yaşatmışlardı. Şimdi ise durumlar değişmişti; müşriklerin
çadırı yıkılmış, Peygamber Aleyhisselâm’ın çadırı kurul-
muş, şehrin hâkimiyeti Müslümanların eline geçmişti.
Şartlar elverişli hâle gelince Peygamber Efendimiz
Hacun’dan devesine binerek önünde, ardında, sağında,
solunda ashâb saf bağlamış olduğu hâlde Fetih sûresini
okuyarak Kâbe’ye ulaştı ve tavaf etti. Sonra, “Hak geldi,
bâtıl yıkılıp gitti. Zaten bâtıl yıkılmaya mahkumdur.”
(İsrâ, 17/81) anlamındaki âyeti okuyarak putları birer bi-
rer kırıp temizledi. Daha sonra Sevgili Peygamberimiz
Kâbe kapısından içeri girdi ve içerideki tevhide aykırı şey-
leri de temizledikten sonra iki rekât namaz kıldı, Yüce Al-
lah’a hamd ü sena ve dua ederek bir süre kaldıktan sonra
kapıyı açarak dışarı çıktı. Kâbe’nin içi ve dışı put ve ben-
zeri tevhide aykırı şeylerden arındırılmış, Kâbe-i Muazza-
ma, Hz. İbrahim’in bina ettiği tevhid kimliğine bürünmüş-
tü; artık, Kâbe, tekbirle, ezanla, kametle hülâsa tevhidle
şanlanacaktı. Fetih günü tarihe böyle bir gün olarak geçe-
147
İnsanların Kalbini Kazanması

--- Sayfa 149 ---
cekti; gaye, Kâbe’nin tevhid elbisesine büründürülmesi ve
insanların gönüllerinin İslâm’a yakınlaştırılması idi. Öyle
de oldu; Peygamber Efendimiz, yirmi yıldan beri Müslü-
manları ezmeye çalışan şimdi ise solukları kesilmiş Ku-
reyşliler başta olmak üzere tüm insanlığı ilgilendiren bir
hutbe irad etti. Tarihe fetih hutbesi diye geçen bu hitabe-
sinde Hz. Peygamber (s.a.s.), Yüce Allah’a hamd ü sena et-
ti, var ve bir olup eşi benzeri bulunmadığını belirtti,
O’nun yardımı ile düşmanların hezimete uğradığını ifade
ile en başta kan davaları olmak üzere bütün câhiliye âdet-
lerinin ortadan kaldırıldığını, sadece Kâbe hizmeti ve ha-
cılara su dağıtımı işinin bunların dışında tutulduğunu söy-
ledi. Câhiliye gururundan vazgeçilmesini, babalarla ve
soylarla büyüklenmekten uzak durulmasını ifade ederek
bütün insanların Âdem Aleyhisselâm’ın soyundan geldik-
lerini, onun da topraktan yaratıldığını hatırlattı. Bunun
peşinden, “Ey insanlar! Doğrusu biz sizi bir erkekle bir di-
şiden yarattık ve birbirinizle tanışmanız için sizi kavimle-
re ve kabilelere ayırdık. Muhakkak ki Allah yanında en
değerli olanınız, O’ndan en çok korkanınızdır...” (Hucûrât,
49/13) mealindeki âyeti okudu.
Bütün bunlar olurken Peygamber Efendimizin karşı-
sında kimler duruyordu? Müslümanları dinden uzaklaş-
tırmak için develere bağlayıp kızgın kumlar üzerinde çıp-
lak vücutlarıyla sürükleyenler, Müslümanları, Allah’a ve
Peygamber’e olan bağlılıkları sebebiyle ellerindeki kanlı
mızraklarla delik deşik edenler, Bedir’de, Uhud’da ve
Hendek’te Müslümanları yok etmek için kılıçlarını bile-
yenler, evet dünün bütün zalimleri ve hainleri işte şimdi
kolları kanatları kırılmış güçsüz bir vaziyette duruyorlar-
dı. Bunların hepsi işledikleri insanlık suçu itibariyle belki
148
Peygamberimiz’in Şemâili Ahlâk ve Âdâbı

--- Sayfa 150 ---
on kere, yüz kere idamı haketmişlerdi. Fakat her zaman
insanların gönüllerini İslâm’a kazanmayı ön plânda tutan
Rasûl-i Ekrem Efendimiz, karşısındakileri bir süre süz-
dükten sonra onlara, “Ey Kureyş topluluğu! Size ne yapa-
cağımı sanıyorsunuz?” diye sordu. O ana kadar inkârcı-
lıkta direnen mağrur Kureyşliler, “Hayır ümit ediyoruz,
çünkü sen, saygıdeğer bir kardeşsin ve saygıdeğer bir kar-
deş evlâdısın.” diye cevap verdiler. Aslında onlar baştan
beri Peygamber Efendimiz’in dürüstlüğünü, güvenilirliği-
ni ve saygıder oluşunu biliyorlardı. Ama, çeşitli sebepler-
le ve bilhassa gururları yüzünden ona karşı durmuşlar ve
İslâm’a yaklaşmamışlardı. Ne var ki, kılıçları kırılıp, hü-
kümleri sona erince çok önceden bildiklerini geç de olsa
itirafa mecbur kaldılar. En sonunda Sevgili Peygamberi-
miz onların hayâl bile edemiyecekleri bir âlicenaplık, bir
cömertlik, bir müsamaha göstererek genel af ilan etti.90
Çünkü bugün, Kâbe’nin tekbirle, ezanla şanlanacağı,
tevhid elbisesini giyeceği ve insanların gönüllerinin
İslâm’a yakınlaştırılacağı gündü. Öğle vakti olduğunda
Bilâl-i Habeşî Hazretleri Kâbe’nin damına çıkarak ezanı
okuyunca Rasûl-i Ekrem’in (s.a.s.) müjdeleri birer birer
tecelli etti; gönüller hazla doldu, ezanın ve tevhidin nuru
her yanı doldurdu. Öğle namazı kılındıktan sonra Pey-
gamber Efendimiz, Safa tepesinde Kureyş’in İslâm üzere
biatlarını kabul etti. Böylece, Sevgili Peygamberimiz’in
ana gayesinin, insanların gönüllerini İslâm’a ısındırmak
olduğu bir kez daha anlaşılmış oldu.
149
90
İbn Hişam, es-Sîretü’n-Nebeviyye, IV, 55; İbnü’l-Esîr, el-Kâmil, II,
248; Sahîh-i Buhârî Muhtasarı Tecrîd-i Sarîh Tercemesi, X, 313.
İnsanların Kalbini Kazanması

--- Sayfa 151 ---
İnsan topluluklarının gönüllerinin kazanılması ve
İslâm’a yaklaştırılmaları konusunda üçüncü örneğimiz
Taif halkının yapıp ettiklerine karşı Peygamber Efendimi-
zin tavırları ve üslubu olacaktır.
Peygamber Efendimiz’in Taif’e iki seferi vardır. Bi-
rincisi Mekke döneminin onuncu yılında (620) ilk Müs-
lümanlardan Hz. Zeyd ile Taiflileri İslâm’a davet ve Müs-
lümanlara bir dış destek sağlamak için yaptığı yolculuk-
tur. Bu davete Taifliler Peygamber Efendimizi taşlamakla
cevap vermişlerdi. Sevgili Peygamberimiz dileseydi, Yüce
Allah’ın emriyle, görevli melekler Mekke ve Taif etrafın-
daki dağları birbirine kavuştururlar ve bu iki şehirde ya-
şayan azgın putatapıcılar helâk olabilirlerdi. Fakat, Hz.
Peygamber, onların helâk olmalarını istemedi, soyların-
dan Allah’ın birliğine inanan bir topluluğun günün birin-
de ortaya çıkmasını diledi ve ümit etti. Peygamber Efen-
dimiz’in peygamberlik süresince karşılaştığı engeller ve
maruz kaldığı sıkıntılar arasında en dehşetli olanlarından
biri Taif dönüşü karşılaştıklarıydı. O, Hz. Âişe’nin bir so-
rusuna verdiği cevapta bunu belirtmişti. Bu durum onun
Taiflilerle ilgili hayır temennisinin önemini bir kat daha
artırmaktadır.91
Hz. Peygamber’in (s.a.s.) Taiflilerle ikinci karşılaşma-
sı birinciden yaklaşık on yıl sonrasına rastlar (8/630). Bu
defa bir savaş hâli sözkonusudur. Hevazinliler Müslü-
manlarla yaptıkları savaşta bozguna uğramışlar, Evtas’ta-
ki direnişleri de kırılınca Taif kalesine sığınmışlardı. Müs-
lümanlar da düşmana destek verdikleri için Taif’i kuşat-
150
91
İbn Hişam, es-Sîretü’n-Nebeviyye, II, 60; Sahîh-i Buhârî Muhtasa-
rı Tecrîd-i Sarîh Tercemesi, II, 759; a.g.e. IX, 31-32.
Peygamberimiz’in Şemâili Ahlâk ve Âdâbı

--- Sayfa 152 ---
mışlardı. Üstelik, birinci Taif yolculuğunda sekiz-on kişi
ile yaptıkları taşlama işini bu defa bütün Taif halkı ve
kendilerine sığınanlarla birlikte yapacak güce sahip değil-
diler. Çünkü, kaleden dışarıya bir adım bile atamıyorlar-
dı. Ancak şehrin surları sağlam olduğundan Müslümanlar
da şehre giremiyorlardı. Müslümanlardan bazıları öteden
beri kendilerine düşmanlığıyla tanınan Taifliler hakkında
beddua etmesini Rasûl-i Ekrem’den (s.a.s.) istemişlerse
de o bunu kabul etmedi ve, “Allah’ım! Onlara, doğru yo-
lu göster!” diye dua etti. Çünkü O, insanları sürekli ka-
zanmak, gönülleri İslâm’a ısındırmak istiyordu.92
Hz. Peygamber kuşatmayı terk ederek Mekke’ye, ora-
dan da Medine’ye döndü. Bu hadiseden yaklaşık bir yıl
sonra Taiflilerden bir heyet gelerek Müslüman olduklarını
Peygamber Efendimiz’e ilettiler. Böylece Sevgili Peygambe-
rimiz, insanların gönüllerini İslâm’a kazanma davasında
önemli bir zafer daha kazanmış oldu. Kılıçla açılamayan
Taif kalesinin kapıları şimdi gönüllü olarak açılıyordu.
İslâm tarihinde “Müellefe-i kulûb: Kalpleri İslâm’a
ısındırılmak istenilenler” anlamına gelen bir kavram var-
dır. Bu uygulama ilk defa 8/630 yılında cereyan eden He-
vazin/Huneyn savaşından sonra ortaya çıkmış, buna göre
Hz. Peygamber, Hakim b. Hizam, Uyeyne b. Hısn, Safvan
b. Ümeyye, Ebû Süfyan ve oğlu Muaviye gibi Kureyş’in
ileri gelenlerine ganimetten fazlaca pay ayırmıştı. Böyle
bir uygulama ile Peygamber Efendimizin güttüğü gaye,
bu zamana kadar İslâm’a uzak duran ve düşmanlıkta aşı-
rı giden kişilerin gönüllerini İslâm’a ısındırmaktı. Nite-
kim, Safvan b. Ümeyye gibilerinin İslâm’a hemen girme
151
92
İbn Hişam, a.g.e. IV, 131; İbn Sa’d, Tabakâtü’l-Kübrâ, II, 159.
İnsanların Kalbini Kazanması

--- Sayfa 153 ---
düşüncesi taşımadıkları hâlde ikramlara erişince İslâm’a
yakınlaştıkları görüldü. Önemli olan, böyle bir sonucun
alınabilmesiydi. Peygamber Efendimiz’in müellefe-i
kulûb uygulaması ile bu gerçekleşti.
Bu konuda sonuç olarak şunlar söylenebilir:
Peygamber Efendimiz, ömrü boyunca insanların gön-
lünü İslâm’a kazanmak için çaba göstermiştir. Bu sebeple
insanlar arasında hiçbir fark gözetmeksizin herkesle yaki-
nen ilgilenmiş, bir kişinin gönlünü İslâm’a kazanmayı o
zaman için maddi kıymeti çok yüksek olan kızıl develere
sahip olmaktan üstün tutmuştur. Bir eline Ay’ı öteki eline
Güneş’i koysalar bile insanlara İslâm’ı ulaştırma/tebliğ ve
gönüllerini kazanma çabasından vazgeçmeyeceğini söyle-
miştir. Sırf, İslâm’ı, insanlara doğru biçimde anlatabilmek
ve insanlığın geleceğinden ümitvar olmak gayesiyle şahsı-
na yönelen sıkıntıları sabırla karşılamış, beddua etmemiş;
her zaman, insanlar için Allah’tan hidayet dilemiştir.
Bize düşen de Peygamber Efendimizi örnek alarak in-
sanlarla ilişkilerde İslâm’ı iyi temsil etmek; söz, tutum ve
davranışlarımızla onların gönüllerini kazanmak olmalıdır.
152
Peygamberimiz’in Şemâili Ahlâk ve Âdâbı

--- Sayfa 154 ---
İÇ BARIŞA ÖNEM VERMESİ
İslâm dini, temelde birlik, beraberlik içinde, bir duvarı
tutan tuğlalar gibi veya bir bedenin organları gibi birbiriyle
kenetlenmiş bir toplum oluşturmayı hedefler. Bu münase-
betle Sevgili Peygamberimiz, iç barışa çok önem vermiş, ih-
tilâfları anında bastırmaya çalışmış, dargınları barıştırmış,
kavgaları önlemiş, ömrü boyunca İslâm toplumunun birlik
beraberliğini korumak için büyük çaba göstermiştir.
Yüce Allah, Kur’ân-ı Kerîm’de “Gerçek mü’minlerse-
niz Allah’tan korkun, aranızı ıslah edin, Allah ve Rasûlü-
ne itaat edin” (Enfâl, 6/1) buyurmaktadır. Yine Kur’ân-ı
Kerîm’de Allah’ın ipine (İslâm’a) sımsıkı sarılmamız, par-
çalanmaktan ise kaçınmamız gerektiği vurgulanmakta ve
Yüce Allah’ın nimeti sayesinde kardeş olduğumuz ve bu-
nun sonucunda gönüllerde birleştiğimiz gerçeği hatırlatıl-
makta (Âl-i İmran, 3/103), ayrıca, “Mü’minler ancak kar-
deştirler.
Öyleyse
kardeşlerinizin
arasını
düzel-
tin...”(Hucûrat, 49/10) denilmektedir.
Peygamber Efendimiz’in iç barış ve birlik beraberlik
ile ilgili şu öğüt ve uyarılarına da dikkat etmemiz gerekir.
Sevgili Peygamberimiz şöyle buyuruyor:
- Size, birlik hâlinde olmanızı, ayrılıp dağılmaktan
şiddetle kaçınmanızı tavsiye ederim...93
153
93
Tirmizî, Fiten, 7.

--- Sayfa 155 ---
- Cemaatten ayrılmayınız. Şunu biliniz ki sürüden ay-
rılanı kurt kapar.94
- Allah’ın yardımı cemaatle (toplulukla) beraberdir.
Cemaatte (birlik beraberlikte) rahmet ve ayrılıkta azap
vardır.95
Peygamberimiz’in (s.a.s.) bildirdiğine göre Allah en
çok sulh olmaya yanaşmayan inatçı hasım kişiye buğze-
der.96 Ayrıca, Rasûl-i Ekrem’in (s.a.s.), “insanların araları-
nı bulmak için aslı olmadığı halde bir hayrı söyleyenin
yalancı sayılmayacağını” belirtmiş olması da barış ortamı-
nın yaygınlaştırılmasına verilen önem açısından oldukça
ilginçtir.97
Bu konuyu, Sevgili Peygamberimiz’in iç barışı sağla-
mak ve insanların arasını ıslaha dair çabalarından örnek-
ler naklederek daha kolay anlayabiliriz.
5/627 Yılında Mustalikoğulları ile İslâm ordusu ara-
sında Müreysi denilen yerde bir savaş meydana gelmişti.
Mustalikoğulları’nın ansızın Meniye’ye saldırmak üzere
hazırlık yapmakta oldukları haberini alan Hz.Peygamber,
onlardan önce davranarak plânlı bir karşı hücumla onla-
rı hazırlık aşamasında yakalamış ve parlak bir zafer ka-
zanmıştı. İşte o günlerde İslâm ordusundan Muhâcirlere
ve Ensâra su taşıyan iki kişi arasında Müreysi’deki kuyu
başında tartışma çıktı. Ensârın temsilcisi Medine’nin yer-
154
94
Ebû Davud, Salat, 46.
95
Tirmizî, Fiten, 7; Ahmed b. Hanbel, Müsned, IV, 278, 375.
96
Mansur Ali Nâsıf, et-Tâcü’l-Câmiu Li’l-Usûl Fî Ehâdîsi’r-Rasûl,
(çev. Bekir Sadak), III, 138 (Buhâri-Müslim).
97
Sahîh-i Buhârî Muhtasarı Tecrîd-i Sarîh Tercemesi, VIII, 111.
Peygamberimiz’in Şemâili Ahlâk ve Âdâbı

--- Sayfa 156 ---
lilerini, Muhâcirlerin temsilcisi ise Muhâcirleri yardıma
çağırınca ortalık karıştı. Durumdan haber alan Peygam-
ber Efendimiz derhal olay yerine gitti ve iki taraf arasın-
da meydana gelen bu gerginliği giderdi. Çünkü, böyle,
sudan sebeplerle kavga etmek cahiliye çağına ait bir anla-
yıştı. İslâm ise kavgacılığı yasaklamış, bunun yerine ülfe-
ti, yani iyi ilişki kurarak geçimli ve uyumlu olmayı getir-
mişti. Üstelik İslâm’ın yayıldığı bu ilk dönemde münafık-
lar, Müslümanların arasını açarak kavga meydana getir-
mek için sinsice plânlar yapıyorlar, tuzaklar kuruyorlardı.
Nitekim yukarıda nakledilen olayda da Ensâr ile
Muhâcirler arasında meydana gelen bu gerilimi fırsat bi-
len münafıklar bu olayı Medine’ye taşıyarak gerilimi kav-
gaya dönüştürmeyi denedilerse de başarılı olamadılar.
Çünkü, Müslümanlar birbirinin din kardeşi idiler. Din
kardeşlerinin ise haksız yere kavga etmeleri uygun olmaz-
dı, bir yerde herhangi bir kavga veya sert bir tartışma baş-
lamış olsa bile Hz. Peygamber (s.a.s.) buna hemen engel
olurdu.
Bir gün muhtemelen ikindi vaktine doğru Kubalılar-
dan Amr b. Avf oğulları arasında ihtilâf çıkmış ve hızla kav-
gaya dönüşmüştü. Hatta bu esnada kavga edenler arasında
birbirine taş atanlar bile olmuştu. Peygamber Efendimiz bu
olayı duyar duymaz ashabdan Übeyy b. Kâ’b ve Süheyl b.
Beyzâ Hazretlerini de yanına alarak derhal Kuba’ya gitti,
olaya el koydu, antlaşmazlığı önlemeye ve kavgayı yatıştır-
maya çalıştı. Hatta bu sırada namaz vakti girmişti ve Me-
dine’de Mescid-i Nebî’nin müezzini olan Bilâl-i Habeşî
Hazretleri ezanı okumuştu. Cemaat Mescid’de hayli bekle-
di. Peygamber Efendimiz henüz Kuba’dan dönememişti.
155
İç Barışa Önem Vermesi

--- Sayfa 157 ---
Demek ki Kubalılar arasında çıkan kavga henüz yatıştırıl-
mış değildi ve Hz. Peygamber barışı sağlamakta çok istekli
idi. Namaz vakti girdiği hâlde barıştırma işini sürdürmesi
bunu gösteriyordu. Biraz daha beklendikten sonra Hz.
Bilâl, Hz. Ebû Bekir’e, “Rasûlullah (s.a.s.) insanların arası-
nı ıslâh ile meşgul, istersen namazı sen kıldırıver.” diye bir
hatırlatmada bulundu. Bunun üzerine Hz. Ebû Bekir na-
maza durdu. Sonra Peygamberimiz (s.a.s.) namaza gelip bi-
rinci safa durdu. Hz. Ebû Bekir geri çekildi ve mihraba
Rasûl-i Ekrem (s.a.s.) geçerek namazı kıldırdı.98
Görüldüğü gibi Rasûlullah (s.a.s.), namazın bir süre
gecikmesini göze almış, fakat Müslümanlar arasındaki
kavgayı sona erdirme çalışmasını terk etmemiştir. Bu işi
halletmiş ve sonra namaza gelmiştir. Bu, Rasûl-i Ekrem’in
(s.a.s.) iç barışa ne kadar önem verdiğini göstermektedir.
Bir gün Hz. Peygamber (s.a.s.), kendi evinin önünde
yüksek sesle tartışan insanları duydu ve gördü. Bu, alacak
verecekle ilgili bir tartışma idi. Borçlu, alacaklıya, alaca-
ğının bir kısmını bağışlamasını istiyor; alacaklı ise, “Val-
lahi bağışlamam!” diye yemin edip duruyordu. Hz. Pey-
gamber (s.a.s.) derhal olaya müdahale etti ve girişimi so-
nunda alacaklı, alacağının yarısını bağışladı, diğeri de ge-
ri kalan yarısını ödedi. Böylece, kavgaya dönüşme ihti-
mali olan bir tartışma Rasûl-i Ekrem Efendimiz’in araya
girmesiyle önlenmiş ve problem çözülmüş oldu.99
Hudeybiye Andlaşması’ndaki bir maddeye göre
Rasûlullah (s.a.s.), ertesi yıl Mekke’ye ashâbıyla gelebile-
156
98
Sahîh-i Buhârî Muhtasarı Tecrîd-i Sarîh Tercemesi, VIII, 114-115.
99
a.g.e. VIII, 129.
Peygamberimiz’in Şemâili Ahlâk ve Âdâbı

--- Sayfa 158 ---
cek ve üç gün içinde umre ziyaretini yapabilecekti, öyle
de yaptı. Umreden dönüşünde önüne çıkan ve “amcacı-
ğım!” diyen Hz. Hamza’nın kızını Medine’ye götürdü.
Medine’ye varınca bu kızcağızı eve götürüp onun bakımı-
nı üstlenmek hususunda Hz. Ali, Hz. Ca’fer ve Hz. Zeyd
b. Harise aynı istekle ortaya çıktılar. Hz. Ali, “O, benim
amcamın kızıdır!” diyordu. Hz. Ca’fer de önce Hz.
Ali’nin dediğini diyor, sonra, “Bu kızcağızın teyzesi be-
nim nikâhım altındadır!” diye ekliyordu. Yani, eşinin,
kızcağızın teyzesi olduğunu ifade ediyordu. Zeyd b. Ha-
rise (r.a.) ise, “O benim kardeşimin kızıdır, bana herkes-
ten daha yakındır.” diyordu. Hz. Peygamber (s.a.s.) sağlı-
ğında Hz. Hamza ile Hz. Zeyd’i kardeş ilân etmişti. Kar-
deşler birbirlerinin meseleleriyle ilgilenecekti.
Üç kişi bir şehit çocuğunun, bir yetimin bakımını
üstlenmek için adeta yarışıyorlardı. Bir yetimin himayesi-
ne gösterilen bu ilgi göz yaşartan bir tabloydu.
Hz. Peygamber (s.a.s.), bu üç zattan her biri hakkın-
da iltifatta bulundu: “Ey Zeyd, sen, Allah ve Rasûlünün
dostusun. Ey Ali, sen de benim kardeşim ve dostumsun.
Sana gelince ey Ca’fer, sen de bana yaratılışça ve huyca
çok benzersin..” dedi ve teyzesi ile evli bulunması sebe-
biyle Hz. Hamza’nın kızı Umame’yi gözetmeye daha uy-
gun olduğunu Hz. Ca’fer’e tebliğ etti.100
Böylece, hayırlı bir iş etrafında ortaya çıkan mesele
yine Sevgili Peygamberimiz’in çok başarılı yönlendirme-
siyle çözülmüş oldu.
157
100 a.g.e. VIII, 119.
İç Barışa Önem Vermesi

--- Sayfa 159 ---
Bir defasında her nasılsa Ebû Zerr-i Gıfârî Hazretle-
ri bir an boşta bulunarak Bilâl-i Habeşî Hazretlerini, “Ka-
ra kadının oğlu!” diye ayıplamıştı. Bu söz Peygamberi-
miz’e (s.a.s.) ulaşınca, Ebû Zerr’i, “Ey Ebû Zerr! Sen onu
anasından dolayı ayıplıyorsun öyle mi? Demek ki, sen,
içinde hâlâ câhiliye ahlâkı kalmış bir kişi imişsin!” diye
azarladı. Ebû Zerr (r.a.) söylediği o sözden o kadar piş-
man oldu ki, yanağını yere koyarak, “Bilâl ayağıyla yana-
ğıma basmadıkça, yanağımı yerden kaldırmayacağım!”
diyerek özür diledi. Hz. Bilâl, bunu yapmadan da özrünü
kabul edeceğini söylemişse de Ebû Zerr Hazretlerinin ıs-
rarı karsısında yanağına basmak zorunda kaldı.101
Bu örneklerde dikkati çeken ana nokta, Peygamber
Efendimiz’in herhangi bir tartışma ve ihtilâf haberini alır
almaz taraflar arasını ıslah, barıştırma ve uzlaştırma hu-
sunda derhal harekete geçmesidir. Buna göre her Müslü-
man, önce kişi olarak çevresiyle uyumlu bir hayat yaşama-
ya özen göstermeli, ilâveten çevresinde insanlar arasında
çıkan problemleri, ihtilâfları, kavgaları önlemek için çaba
göstermeli, uygun ortamı yakalayarak barış, dostluk ve
kardeşlikleri yaşatmak için duyarlı davranmalıdır.
158
101 Sahîh-i Buhârî Muhtasarı Tecrîd-i Sarîh Tercemesi, I, 42 vd.
Peygamberimiz’in Şemâili Ahlâk ve Âdâbı

--- Sayfa 160 ---
TİCARÎ HAYATA ÖNEM VERMESİ
İslâm dini alın terine, el emeğine, çalışıp kazanmaya,
elde ettikleriyle şahsının ve aile bireylerinin ihtiyaçlarını
helâlinden karşılamaya, ayrıca, din ve toplum hizmetlerine
malî destek vermeye büyük önem verir. Yüce Allah, Kur’ân-
ı Kerîm’de çalışmanın önemini vurgular ve yaptığı işi en iyi
bir şekilde yapanları sevdiğini belirtir, ticaretin dürüstlükle
yapılmasını vurgular. (Bakara, 2/275, 282; Nisâ, 4/29, 32;
Kasas, 28/77; Necm, 53/39-42; Cum’a, 62/9-10.)
Sevgili Peygamberimiz de -aşağıda sıralanacak örnek-
lerden de anlaşılacağı üzere- çalışma hayatına büyük önem
vermiş, hicretten hemen sonra Müslümanlarda ekono-
mik girişimcilik ruhunu canlandırmak için harekete geç-
miş ve Müslümanların etkili olabileceği bir ticarî hayatın
başlamasını teşvik etmiştir.
İslâmî gelenekte halkın genel ahlâkının ve ticarî
ahlâkın seviyesinin yükseltilmesi, üretici ve tüketici hak-
larının korunması, güvenilir alışveriş ortamının hazırlan-
ması gibi hizmet alanlarıyla ilgili olarak “ihtisab” kavra-
mı kullanılmaktadır.
Asr-ı Saâdet’te özel olarak bununla meşgul olan bir
daire yoksa da, Medine’de bu görevi bizzat Hz. Mu-
hammed (s.a.s.), taşrada ise vali ve diğer bazı memurlar
yürütmekte idi.
159

--- Sayfa 161 ---
Özellikle eski bir tacir olan Hz. Muhammed (s.a.s.),
ticarî hayata büyük önem veriyordu. Mekkeli Müslüman-
lar hicret etmeden önce Medine’de sadece Yahudilere ait
çarşı ve pazar yerleri vardı. Hicretten sonra Rasûl-i Ek-
rem (s.a.s.) müstakil bir İslâm çarşı pazarı kurdurmuş,
Müslümanları ticarî hayata teşvik etmiş ve İslâm çarşı pa-
zarının İslâmî geleneğe göre kurulup gelişmesi için de sık
sık denetlemelerde bulunmuştur.
Müslim’in Sahîh’inde buna dair anlatılan bir örnek
çok ilginçtir:
Ebû Hüreyre’nin (r.a.) nakline göre Rasûlullah
(s.a.s.) bir yiyecek yığınına uğradı, eliyle o yığını derinle-
mesine yoklayınca, parmaklarına ıslaklık isabet etti. Bu-
nun sebebini satıcıya sorunca, mal sahibi, yağmurla ıslan-
dığından dolayı böyle olduğunu söyledi. Hiç kuşkusuz
bu, tatminkâr bir cevap değildi. İşte bu esnada altı veya
ortası ıslak bir malın ters yüz edilip kurutularak satışa su-
nulmasının daha doğru olacağını hatırlatmak ve ıslak kıs-
mı saklı tutarak satış yapmanın yanlışlığını belirtmek üze-
re Sevgili Peygamberimiz şöyle buyurdu:
- O hâlde insanların görebilmesi için o ıslak kısmı, yi-
yecek yığınının üstüne neden koymadın? Aldatan kimse
benden değildir!102
Hz. Muhammed (s.a.s.) devrinde ticarî hayatın temel
prensiplerini kavrayabilmek ve onun ticarî hayata getirdi-
ği değerleri iyice anlayabilmek için kendisinin bu konu-
daki bazı tavsiyelerini sıralamamız uygun olacaktır:
160
102 Müslim, Îman, 102.
Peygamberimiz’in Şemâili Ahlâk ve Âdâbı

--- Sayfa 162 ---
Bir Müslümanın pazarlığı üzerine pazarlık yapmak
doğru değildir; alışveriş gerçekleşmişse bunun üzerine
bozucu bir girişimde bulunmak uygun olmaz.103
Müşteri kızıştırarak piyasayı yükseltmek ve pahalılık
meydana getirmekten kaçınmak gerekir.104
Üreticinin malı, henüz, pazara çarşıya intikal etme-
den ucuza kapatılmamalıdır.105
Ticarî hayat doğruluk esasına göre yürütülmelidir; ya-
landan kaçınılmalı, söz verilince durulmalı, bir şey emanet
edilince yerine getirilmeli, asla hıyanet edilmemelidir.106
En hayırlı kazanç, kişinin kendi el emeğiyle kazandı-
ğıdır; çalışmak ve üretkenlik esas olmalı, tembellikten ve
asalak olmaktan kaçınılmalıdır.107
Alışverişte karşılıklı güven, esas olmalıdır. Satılan
mal ile ilgili gerçekler gizlenmemeli, olduğundan farklı
gösterilmemelidir. Alışverişte dürüstlüğün bereket, sah-
tekârlığın ise bereketsizlik vesilesi olduğu bilinmelidir.108
Zengin tacir, takva sahibi olmalı, Allah’tan gereği gi-
bi korkmalı, İslâm’ı yaşamada duyarlı davranmalı, dinî,
toplumsal, malî sorumluluklarının gereğini yerine getir-
melidir. Zekâtını vermeli, yoksulları görüp gözetmeli, ha-
yır hasenatı eksik etmemelidir.109
161
103 Müslim, Büyû’, 9, 11.
104 Müslim, Büyû’, 11.
105 Buhârî, Büyû’, 71; Müslim, Büyû’, 7.
106 Buhârî, Îman, 24; Müslim, Îman, 106.
107 Buhârî, Büyû’, 15.
108 Buhârî, Büyû’, 19; Müslim, Büyû’, 51.
109 Müslim, Zühd, 11.
Ticarî Hayata Önem Vermesi

--- Sayfa 163 ---
Borç, keyif için yani fantezi ve lüks harcamalar için
değil, bir ihtiyacı gidermek için alınmalıdır. Borcun zama-
nında ödenmesi esas olmalıdır, darda kalan iyi niyetli
borçluya mühlet vermenin büyük sevap olduğu her zaman
hatırlanmalıdır.110
Yalan yere yemin ile malın sürümünü arttırmayı hayal
eden kişi, tam aksine, kazancının bereketini gidereceğini
farketmelidir.111
İş hayatında, ticarî faaliyetlerde, üretim ve tüketimde
helâl yoldan ayrılmamak, rızkın elde edilmesinde dürüst-
lükten uzaklaşmamak gerekir.112
Yanında işçi çalıştıran kişi (işveren), işçinin emeğinin
hakkı ne ise hemen ödemelidir. Hadiste bu, “alnının teri
kurumadan” diye belirtilir.113
Hile yaparak alışverişte insanları aldatan tacirler kı-
yamet gününde kabirlerinden günahkâr olarak kalkacak-
lar, iyiler ve doğrular ise mutlu ve sevinçli olacaklardır.114
Keza, dürüst ve güvenilir tacirler kıyamette, Pey-
gamberler, sıddîkler ve şehidlerle beraber olacaklardır.115
Eksik tartmak, yanlış ölçmek milletin helâkine se-
beptir. Yani ölçü ve tartıda eksiklik ve yanlışlık, ticarî ha-
yatta güven ortamının kaybolmasına yol açar. Bunun so-
nucu olarak da toplumsal hayatta bozulma başgösterir.116
162
110 Buhârî, Zekât, 18; Büyû’, 18; Tirmizî. Büyû’, 65.
111 Ahmed b. Hanbel, Müsned, II, 235.
112 İbn Mâce, Ticârât, 2.
113 İbn Mâce, Ruhûn, 4.
114 Tirmizî, Büyû’, 4.
115 Tirmizî, Büyû’, 4 ; İbn Mâce, Ticârât, 1.
116 Tirmizî, Büyû’, 9; İlgili âyet için bkz. Mütaffifîn, l-3.
Peygamberimiz’in Şemâili Ahlâk ve Âdâbı

--- Sayfa 164 ---
Bir malı ucuzken alıp kasıtlı olarak piyasaya sürme-
mek ve ancak pahalılaşınca ortaya çıkarmak veya halkın
ihtiyacı olan maddeleri piyasadan toplamak yasaktır. Bu-
nu yapan kişiler lânetlenmiştir.117
Herhangi iş dalında olursa olsun bir üretim faaliyeti-
nin içinde yapılan iş, sağlam yapılmalı, üretimde başarı el-
de edilinceye ve iş sağlam bir biçimde tamamlanıncaya ka-
dar titizlikle çalışılmalı, bu hususta sorumluluktan kaçıl-
mamalıdır. Yani bir iş başarılıncaya kadar dikkatle çalış-
mak esas olmalıdır. Mesai dolsun, vakit geçsin diye zama-
nı boşa harcamak doğru olmaz. İş hayatında yer alan kişi,
kendi işinde dürüst davrandığı gibi başkasının işinde çalış-
tığında da kendi işi gibi titiz ve dikkatli davranmalıdır.
Şartlar ne olursa olsun çalışmak esas olmalıdır. Hz.
Muhammed’in (s.a.s.) şu hadisi bu açıdan çok anlamlıdır:
- Sizden birinizin sırtına bir demet odun yüklenip
(bu suretle kazancını sağlaması) birine el açıp dilenmesin-
den -el açtığı adam versin vermesin- daha hayırlıdır.118
Hz. Muhammed’in (s.a.s.), iş hayatı, işi yürüten-
plânlayan (üretici/işveren), bir iş kolunda çalışan (işçi),
malı satan (esnaf/tacir), satın alan (tüketici), ayrıca, mey-
ve ve hububat üreticisi, ticarî hayat, ölçü tartı ve benzeri
konularda daha pek çok hadisleri vardır. Bizim yukarıda
değindiğimiz hususlar bunlardan sadece bazılarıdır.
Bunlardan anlaşıldığına göre Hz. Muhammed (s.a.s.)
ticarî hayatı, en güzel bir şekilde düzenlemiş, alışverişte,
163
117 İbn Mâce, Ticârât, 6.
118 Mansur Ali Nasıf, et-Tâcü’l-Câmiü Li’l-Usûl Fî Ahâdîsi’r-Rasûl,
(çev. Bekir Sadak), III, 333 (Buhârî - Müslim - Tirmizî).
Ticarî Hayata Önem Vermesi

--- Sayfa 165 ---
üretim ve tüketimde hem aldatmayı hem de aldanmayı
önlemiştir. Yani O, ticarî hayata doğruluğu, dürüstlüğü,
karşılıklı güven ve helâli hâkim kılmıştır. Hz. Muham-
med (s.a.s.) bunu sadece sözde, bırakmamış, bizzat Müs-
lüman esnafın dükkânlarına zaman zaman uğrayarak alış-
verişte gözetilecek hususları onlara, “Şöyle ölçün, böyle
tartın” diyerek pratik olarak göstermiştir.
Biz Müslümanlar da Peygamber Efendimiz’in ticarî
hayatla ilgili buyruklarını ve yapıp ettiklerini örnek alma-
lıyız. Bu alanda doğru, dürüst ve güvenilir olmalıyız.
Hem aldanmamalı hem de hiç kimseyi aldatmamalıyız.
Helâlinden kazanmalı, meşru yolda harcamalı, kazançla-
rımızla ilgili dinî ve millî görevlerimizi yerine getirmeli-
yiz. Toplumdaki ihtiyaçlı insanlarla ilgilenmeli, topluma
olumlu katkı sağlayacak hizmetlere destek vermeliyiz.
Gayret ve ümitle çalışmalı, sonuçta elde ettiğimiz kazan-
ca kanaat etmeli, Yüce Allah’ın verdiğine razı olmalı,
O’na şükretmeliyiz.
164
Peygamberimiz’in Şemâili Ahlâk ve Âdâbı

--- Sayfa 166 ---
ASHÂB-I KİRÂM
PEYGAMBERİMİZ’İ ANLATIYOR
Bir gün insanlar, ashâbın ileri gelenlerinden Zeyd b.
Sâbit Hazretlerinden Peygamberimiz’in (s.a.s.) durumu
hakkında bilgi istediler. Hz. Zeyd, Sevgili Peygamberimi-
zi tanımak isteyen insanlara şu bilgiyi sundu:
- Eğer O’nun bütün durumlarından soruyorsanız O,
sahili olmayan bir deniz gibidir. O’nun uçsuz bucaksız bir
denizi andıran günlük yaşayışı ve ahlâkî hayatını bütü-
nüyle aksettirmek kolay değildir. Ancak ben size Rasûlul-
lah (s.a.s.) hakkında iyi bildiğim bazı hususlardan sözede-
bilirim: “Ben, Peygamber Efendimiz’e komşu idim, ken-
disine vahy geldiği zaman bir kişi göndererek beni çağı-
rırdı. Ben de huzuruna girer ve nâzil olan vahyi yazardım.
Peygamberimiz’in (s.a.s.) huzurunda biz bazan dünya iş-
lerinden konuştuğumuz zaman O da ahlâkının büyüklü-
ğünün eseri olarak sohbetimize katılır ve bizimle dünya
işlerinden bahsederdi. Biz ahirete dair meseleleri konuş-
sak yine sohbete iştirak eder ve bizimle birlikte ahiret iş-
lerinden konuşur, eğer biz tutup da yemekten bahsetsek
bu sefer de bizimle yemekten bahseder, birtakım yiyecek-
lerin yararları hakkında bilgi verirdi...”119
165
119 İbn Sa’d, Tabakâtü’l-Kübrâ, I, 365; Hâce Mehmed Raif Efendi,
Muhtasar Şemâil-i Şerîf Tercemesi, s. 238.

--- Sayfa 167 ---
Amr b. As’ın (r.a.) anlattığına göre, “Peygamberimiz
(s.a.s.) aralarında ülfet ve yakınlık doğsun da İslâm’a gir-
sinler diye toplumdaki şerli kişilere lütuf ve kerem ile
muamele eder, iltifatkâr davranır, güler yüz gösterirdi.
Peygamberimiz (s.a.s.) bana da iltifat ederdi. Hatta o de-
recede ki, ben, Rasûlullah’ın (s.a.s.) yanında en sevgili ol-
duğum zannına bile kapılarak bir gün kendisine, “Ebû
Bekir, Ömer, Osman mı, yoksa ben mi hayırlıyım?” diye
sordum. Üçüne de: “Ebû Bekir, Ömer, Osman” diye ce-
vap verdi. Bu esnada ben böyle bir soruyu sorduğuma
pişman oldum. Çünkü, zannımda yanılmıştım. Meğer
Rasûlullah’ın (s.a.s.) bana hüsn-i muamelesi (iyi ve güler
yüzlü davranması) bana iltifat içinmiş (benim gönlümü
almak içinmiş!)”120
Bu örnekten, Ashâb-ı Kirâm’ın, Peygamber Efendi-
miz’in yanında belirli bir derecelenme içinde yer aldıkla-
rı anlaşılmaktadır. Bununla beraber Hz. Peygamber, söz-
konusu derecelenmeye bakmaksızın gündelik hayatta
insânî ilişkilerde herkese aynı nezaket, zerafet ve güler-
yüzlülükle davranmış ve tüm insanların takdirini kazan-
mıştır.
Hz. Âişe’nin naklettiğine göre bir gün bir adam gelip
Peygamberimiz’in (s.a.s.) huzuruna girmek için izin iste-
di. Peygamberimiz (s.a.s.), içeriden adamın sesini duyun-
ca, “Bu adam kabilesi içinde yaramaz ve kötü biridir!”
dedikten sonra huzuruna kabul edip ona hilim ve kerem
ile davrandı (onu uygun bir karşılama ile kabul edip iyi
davrandı). Hz. Âişe, olayın devamını anlatırken şöyle di-
166
120 Hâce Mehmed Raif Efendi, Muhtasar Şemâil-i Şerîf Tercemesi,
s. 239.
Peygamberimiz’in Şemâili Ahlâk ve Âdâbı

--- Sayfa 168 ---
yor: “O adam gittikten sonra ben, Ey Allah’ın Rasûlü!
İçeri girmeden önce o kişinin kötülüğünden bahsettiniz,
huzurunuza girdiğinde ise güler yüz ve tatlı dille davran-
dınız. Bunun sebeb-i hikmeti nedir diye sorunca Peygam-
berimiz (s.a.s.) şöyle cevap verdi: “Ey Âişe! İnsanlar ara-
sında azılı kötü kişiler vardır ki, şerlerinden korunmak
için ahali onları kendi hâline terk eder, karşılaştıklarında
da onunla müdara ederler (tatlı dil ve güler yüz gösterir-
ler). Maksat, onun kötü söz ve davranışlarının önüne
geçmektir. Ben de o adamın kötü söz söylemesine fırsat
vermemek için ona karşı iltifatta bulundum.”121
Hz. Âişe, Peygamberimiz’in (s.a.s.) ahlâkını soran bir
Müslüman’a, “O’nun ahlâkı Kur’ân idi” cevabını verdi.
Yine başka bir zaman kendisine yöneltilen böyle bir soru-
ya şu cevabı verdi: “Mü’minûn sûresini okuyabiliyor mu-
sun? Bu sûreyi onuncu âyetine kadar oku! İşte, Peygam-
ber’in (s.a.s.) ahlâkı böyle idi.”122 Bu âyetleri incelediğimiz
zaman Peygamber Efendimiz’in şahsında tüm kurtuluşa
eren gerçek mü’minlerin ahlâkî vasıflarının sıralandığını
görebiliriz. Buna göre onlar, namazlarını huşu içinde kı-
larlar, boş ve yararsız şeylerden yüz çevirirler, zekâtı ve-
rirler, iffetlerini korurlar, haddi aşmazlar, emaneti göze-
tirler, verdikleri sözde (ahitlerinde) dururlar. Namazları-
nı sürekli kılarlar...
Birgün fakir bir kadın, iki kızı ile Hz. Âişe’yi ziyaret
etmişti. Evde onlara ikram edebileceği ancak bir adet
hurma vardı. Onu da getirip kızların annesine ikram etti.
167
121 Mehmed Raif Efendi, a.g.e. s. 242.
122 İbn Sa‘d, Tabakâtü’l-Kübrâ, I, 364.
Ashâb-ı Kirâm Peygamberimiz’i Anlatıyor

--- Sayfa 169 ---
O da hurmayı ikiye bölüp çocuklarına yedirdi. Hz. Âişe,
bu durumu peygamberimiz’e (s.a.s.) anlatınca şöyle bu-
yurdu: “Çocukları hakkıyla sevmek ve onları korumak
cehennemden kurtuluştur.”123
168
123 Şiblî, Asr-ı Saâdet, II, 124.
Peygamberimiz’in Şemâili Ahlâk ve Âdâbı

--- Sayfa 170 ---
HZ. PEYGAMBER’İN
YİRMİ DÖRT SAATİ
Hz. Peygamber’in (s.a.s.) torunları, babaları Hazreti
Ali’den naklederek Peygamber Efendimiz’in yirmi dört
saatlik bir zaman dilimini nasıl değerlendirdiği hakkında
şu bilgileri aktarıyorlar:
- ...Hz. Peygamber (s.a.s.) günlük zamanını üçe taksim
ediyordu. Bir kısmını namaz kılmak ve Kur’ân okumak gi-
bi Yüce Allah’a ibâdetle değerlendirirdi. Zamanının diğer
bir kısmında aile fertleri ve ev işleriyle ilgilenirdi; günlük
ev işlerini yapar, ev ihtiyaçlarından kendisine düşenleri
yerine getirirdi. Zamanının diğer bir bölümünde ise, isti-
rahat ederdi. Ancak, istirahat zamanını da ikiye böler ve
bunun bir kısmında ashâbın ileri gelenlerini huzuruna ka-
bul ederek onlara gerekli bilgileri öğretir, onlar da huzu-
rundan çıkınca öğrendiklerini ashâbın bütününe öğretir-
lerdi. Peygamber Efendimiz, kendisine yakınlık ölçüsü
olarak ashâbında mal, mülk, para, soy sop gibi şeylere de-
ğil, daha çok takvaya (İslâm’ı duyarlılıkla yaşamaya) önem
verirdi. Bu münasebetle, kulluk bilincine sahip, ibadet ve
taatını yerine getiren, dürüst, güvenilir kimselere (söz ve
davranışları itibariyle dinî ölçüye uyanlara) iltifat ederdi.
169

--- Sayfa 171 ---
İhtiyaç sahiplerinden kimileri bir, kimileri ise iki ve-
ya daha fazla olan ihtiyaçlarını arz ederlerdi de Peygam-
berimiz (s.a.s.) sonuna kadar onları bıkmadan dinler, on-
larla olabildiğince nezaketle ilgilenir ve ihtiyaçlarını kar-
şılamaya çalışırdı. Kendisine dünya veya ahiretle ilgili bir
soru sorulunca, soruyu soranın seviyesini gözeterek onun
hayrına olacak cevaplar verirdi. Soru sorana verdiği ce-
vapla onu hayra yöneltirdi. Huzurunda bilgi öğrenenlere,
“Benden öğrendiklerinizi burada olmayanlara öğretiniz.
Erkek, kadın, köle, cariye kim olursa olsun çeşitli sebep-
lerden dolayı bana gelip ihtiyaçlarını arz edemeyen kim-
selerin de ihtiyaçlarını ve isteklerini bana iletiniz. Mu-
hakkak ki, ihtiyacını devlet başkanına (idarî kademelere)
arz etmeye gücü yetmeyenlere yardımcı olan kimsenin
ayaklarını Cenâb-ı Hak kıyamet gününde sırat üzerinde
kaydırmaz.” diye tembih ederdi.
Huzurunda abes yani, lüzumsuz, faydasız ve gereksiz
söz söylenmesine müsaade etmezdi. Hz. Peygamber
(s.a.s.) dışarıda da tevazuu (alçakgönüllülüğü, gösterişsiz-
liği, olgunluğu) elden bırakmazdı. Çarşıda, pazarda, so-
kakta nerede olursa olsun herkese güler yüzle davranır,
hâl hatır sorar, tatlı dille hitap ederek insanların gönülle-
rini alırdı... Meclisinde, camide, cemaatte, cumada göre-
mediği ashâbının durumlarını derhal soruşturur, başına
bir şey gelip gelmediğini öğrenmeye çalışır, görüşebildik-
lerine ise dinî metanetlerini ve duyarlılıklarını daima
kuvvetlendirecek, iyilik ve güzelliklere koşturup, çirkin-
liklerden uzaklaştıracak şeyler söylerdi.
Peygamberimiz (s.a.s.), oturmakta olan bir toplulu-
ğun arasına geldi mi ısrarla baş köşeye geçmek için özel
170
Peygamberimiz’in Şemâili Ahlâk ve Âdâbı

--- Sayfa 172 ---
bir çaba göstermez, bu amaçla hiç kimseye sıkıntı vermez,
topluluğun son kısmında ve boş bulduğu bir yere oturur-
du. Başkalarına da böyle toplantı ve meclislerde hiçbir
şahsa zarar vermeden uygun olan yerlere oturmalarını
tavsiye ederdi. Toplantıda bulunanları, durumlarına göre
iyilikle anar ve iltifatta bulunurdu. Öyle ki, herkes, onun
yanında en çok sevilenin kendisi olduğunu sanırdı. Huzu-
runda adeta usandıracak kadar çok oturan bir kişinin de
haddi aşan bu tutumu karşısında telaş göstermeyip sabre-
der ve sükûnetle dinleyerek ihtiyacını karşılamaya çalışır-
dı. Kendisinden bir şey istenildiği zaman, şayet imkân
varsa verir, yoksa tatlı sözlerle o kişinin gönlünü alıp va-
dederdi. Rasûlullah’ın (s.a.s.) şefkati, merhameti, cömert-
liği, tevazuu herkesçe bilinmekteydi. Ahaliden herkes,
Hz. Peygamber’in (s.a.s.) kendisi ile ilgileneceğinden
emindi. Bir hakkın dağıtımında -özel bir sebep olmadığı
sürece- hiçbir ferdi ötekine tercih etmezdi. Hz. Peygam-
ber’in (s.a.s.) meclisi, ilim, hayâ, sabır ve emanet meclisi
idi. Orada insanlar edeple otururlar, dikkatle dinlerler ve
birbirine saygı beslerdi. Edebe aykırı bir şekilde yüksek
sesle konuşmazlardı. Orada konuşulup orada kalması ge-
reken önemli hususlar dışarıya aktarılmaz ve asla dediko-
duculuk yapılmazdı. Esasen orada hiç kimsenin aleyhine
söz söylenmez, hiç kimse töhmet altında tutulmazdı. Hu-
zurunda bulunanlardan -insanlık hâli- bazı kusurlar mey-
dana gelse, o kusurlar orada kalırdı, yayılmazdı. O’nun
meclisine katılanlar, yek dil ve yek ağız kişilerdi. Yani gö-
nüllerindeki davada birleşmiş, konuştukları şeylerde kay-
naşmış ve birliğin ahengine ermiş kişilerdi. O’nun toplu-
luğunda tevazu hâkimdi, bunun sonucu olarak yaşlılara
hürmet beslenir, küçüklere şefkat gösterilirdi. İlk elde
171
Hz. Peygamber’in Yirmi Dört Saati

--- Sayfa 173 ---
hep birlikte ihtiyaç sahibinin ihtiyacı giderilmeye çalışılır-
dı. Yani ihtiyaç sahipleri bu açıdan kendileriyle ilgilenilme
konusunda ihtiyaç sahibi olmayanlara tercih olunurdu.124
Netice olarak ifade etmek gerekirse, Hz.Muhammed
(s.a.s.) yirmi dört saat içinde Yüce Allah’a ibadet eder, ai-
le fertleriyle ve ev işleriyle ilgilenir, dinî, dünyevî işleri
düzenler, kamu hizmetlerini îfa eder ve istirahat ederdi.
Bu süre içinde her hak sahibine hakkını verir, insanlara
tevazu ve nezaketle davranır, toplumsal hizmetleri sami-
miyet ve ciddiyet içinde yürütürdü.
Her Müslüman, zaman şuuruna sahip olmalı, vaktin
nakit olduğunu fark etmeli, zamanın sınırlı ve sonlu ol-
duğunu düşünmeli, ömrün en değerli sermaye olduğunu
anlamalı, her gün, her gece, dinî ve dünyevî görevlerini
duyarlılık içinde yapmalıdır.
172
124 Hâce Mehmed Raif Efendi, Muhtasar Şemâil-i Şerif Tercemesi,
230-234.
Peygamberimiz’in Şemâili Ahlâk ve Âdâbı

--- Sayfa 174 ---
HZ. PEYGAMBER’DE
ÂDÂB-I MUÂŞERET
Bu başlık altında yazılanları kısmen bu kitabın bir
özeti gibi düşünebiliriz. Bu münasebetle, kitapta okuduk-
larımızı, yoğunlaştırılmış bir özet hâlinde bir sonuç bölü-
mü gibi algılayarak birlikte yeniden hatırlıyoruz.
Âdâb-ı Muâşeret Ne Demektir?
Edep, sözlükte “iyi terbiye, naziklik, usluluk, zariflik,
toplum töresine uygun davranma” gibi anlamlara gelir.
“Âdâb” bunun çoğuludur. Muâşeret ise, “birlikte yaşayan
kişilerin iyi geçinmesi, birbirleriyle toplumsal ilişkiler
içinde bulunması” demektir. Buna göre âdâb-ı muâşeret
deyince, “Topluluk hâlinde bir arada yaşayan insanların
iyi ilişkiler içinde başarılı olmalarını sağlayan bilgiler” ak-
la gelmektedir. Buna halk arasında “görgü kuralları” den-
mektedir. Eskiler bu konuda hüsn-i muaşeret yani “iyi ge-
çinme” deyimini de kullanmışlardır.
Hiç şüphesiz âdâb-ı muâşeret deyimi geniş olarak ele
alındığında insan hayatının bütün yönlerini kapsar. Do-
ğum, ad koyma, çocuk yetiştirme, öksüz çocuklara usulü-
ne uygun şekilde yardım etme, yeme içme (sofra âdâbı),
eğitim öğretim, ilim, iş ahlâkı, çalışıp kazanma, tasarruf
ve harcama âdâbı, düğün, bayram, ev düzeni, aile fertle-
173

--- Sayfa 175 ---
ri arasında ilişkiler, beden, elbise ve sokakların temizliği,
cömertlik, tevazu, dostluk, anne babaya ve yaşlılara karşı
davranış usülleri, kadınlara saygı gibi hayatın içinde yer
alan her konu buna girebilir.
Demek ki, âdâb-ı muâşeretin uygulama alanı insan
hayatıdır, toplumdur. Zira insanlar, bir arada yaşamaya
mecburdurlar. Hiçbir insan, “Ben bütün ihtiyaçlarımı
ölünceye kadar tek başına karşılarım, benim kimseye,
kimsenin de bana ihtiyacı yoktur!” diye düşünemez.
Çünkü, kişinin yediği ekmekte, içtiği çayda, giydiği elbi-
sede ve bindiği arabada yüz binlerce, belki milyonlarca
insanın emeği ve alın teri söz konusudur.
O hâlde önce İslâm’ın, insana bakışına değinmekte
yarar vardır:
İslâm’ın İnsana Bakışı
İslâm, insanı saygıdeğer bir varlık olarak görür. Yüce
Allah, Kur’ân-ı Kerîm’inde şöyle buyurur: “Biz insanı en
güzel şekilde yarattık.” (Tin, 95/4) “Andolsun ki biz insa-
noğullarını şerefli kıldık, onların karada ve denizde gez-
mesini sağladık, temiz şeylerle onları rızıklandırdık, yara-
tıklarımızın pek çoğundan üstün kıldık.” (İsra, 17/70)
Âyetlerden açıkça anlaşılıyor ki, insan, gerek şekil ve
beden yapısı bakımından, gerekse şerefi yani manevî ya-
pısı bakımından en güzel bir şekilde yaratılmış ve yaratık-
ların hepsine üstün kılınmıştır. Bu, öyle bir üstünlüktür
ki, Cenâb-ı Hak, her şeyi onun emir ve hizmetine vermiş-
tir. Bununla ilgili bir âyet, meâlen şöyledir:
174
Peygamberimiz’in Şemâili Ahlâk ve Âdâbı

--- Sayfa 176 ---
- Yüce Allah göklerde olanları, yerde olanları, hepsi-
ni sizin buyruğunuz altına vermiştir. (Câsiye, 15/13)
Gerçekten de güneş bizi aydınlatmakta, ısıtmakta;
yıldızlar geceleyin yol göstermekte, atmosfer teneffüs
imkânı vermekte, yağmurlar yağmakta, yeryüzünde bere-
ket fışkırmakta, koyun bizim için süt vermekte, arı bal
üretmekte, milyonlarca yılda yeraltında oluşan kömür ve
petrol, biz insanların yararına çıkarılmakta, işletilmektedir.
İnsanoğlunun hizmetine verilen şeyler sadece, bu tür
maddî imkânlar değildir. İnsan, aklıyla, düşüncesiyle, ko-
nuşmasıyla, bilgisiyle, çalışarak ilerleyebilmesiyle yani
manevî yönüyle de üstün kılınmıştır. Allah insana manevî
yüceliklere erişebilme kabiliyetini vermiş, ona düşünce
plânında en güzel rengi ihsan etmiştir. Allah Teâlâ bunun-
la ilgili olarak Yüce Kitab’ımızda şöyle buyurmaktadır:
- Allah’ın (verdiği) rengiyle boyandık. Allah’tan daha
güzel rengi kim verebilir?...(Bakara, 2/138).
İslâm bilginlerine göre bu âyette belirtilen renkten
maksat, “Yaratışıyla insana verilen fıtrat, hak dine yöne-
liş ve insan ruhuna verilmiş iyi eğilimlerle İslâm ve iman
temizliği”dir.125
İşte insan, Yüce Allah’ın, doğuştan kendisine verdiği
bu iyi eğilimleri geliştirmek ve bu suretle hem Allah’ına,
hem kendisine, hem ailesine, hem de diğer insanlara kar-
şı görevlerini yapmak durumundadır. Şayet bunu yaparsa
insan olarak, diğer varlıklara karşı, yaratılıştan üstün kı-
lınan özelliklerini geliştirmiş olacaktır. Bunun aksi, bu
175
125 Mehmet Yaşar Kandemir, Örneklerle İslâm Ahlâkı, s. 94 vd.
Hz. Peygamber’de Âdâb-ı Muâşeret

--- Sayfa 177 ---
özelliklerin giderek zayıflamasına ve yok olmasına yol
açacaktır. İslâm dini, kuvvetli bir îman, gerçeği aydınlata-
cak bilgi, yararlı işler ve güzel ahlâk ile kişinin saygıdeğer
olma özelliğini koruyabileceğini göstermiş; insanları kan
dökmekten, ırzı namusu çiğnemekten, soyu bozulmak-
tan, vicdanı baskılardan alıkoyarak doğuştan verilen iyi
eğilimlerin olumlu yönde gelişmesine ortam hazırlamış-
tır. Bu münasebetle İslâm dini, can, mal, soy, akıl ve dini,
dokunulmazlığı olan ve titizlikle korunması gereken esas-
lar olarak görmüştür. Eskiler bunlara, “Zarûrât-ı hamse:
Korunması gereken beş esas” derlerdi ve bunlar, hayatın
olmazsa olmaz şartları olarak algılanırdı.
İslâm’a göre Allah katında insanlar, bir tarağın dişle-
ri gibi eşittirler. Manevî üstünlük ancak takva/dinî duyar-
lılık iledir ve insanlar soylarıyla övünüp büyüklenerek fit-
ne ve ihtilâf çıkarmak için değil, birbirleriyle ilişki kurup
bütünleşmek için yaratılmışlardır. Nitekim, Kur’ân-ı Ke-
rim’de buna işaret için şöyle buyurulur:
- Ey insanlar! Doğrusu biz sizi bir erkekle bir dişiden
yarattık ve birbirinizle tanışmanız için sizi kavimlere/mil-
letlere ve kabilelere ayırdık. Şüphesiz Allah katında en
değerliniz O’na karşı gelmekten en çok sakınanınızdır.
Allah bilendir, her şeyden haberdardır. (Hucurât, 49/13)
Kişi, yaptığı iyi işleri, güzel davranışları ve güzel
ahlâkı ile özel bir değere sahip olabilir. Nitekim, “Herke-
sin yaptıkları işlere göre dereceleri vardır...” (En’am,
6/132) âyetinden herkesin, yaptığına uygun bir dereceye
getirileceği anlaşılmaktadır.
İslâm dini, insanı toplum içinde değer kazanan, hiz-
metleriyle toplumu yararlandıran ve toplumun hizmetle-
176
Peygamberimiz’in Şemâili Ahlâk ve Âdâbı

--- Sayfa 178 ---
rinden de nasibini alan bir varlık olarak görür; dil, soy,
renk, zenginlik, yoksulluk, gibi şeyleri üstünlük ve farklı-
lık vasıtası saymaz. Nitekim, Peygamber Efendimiz şöyle
buyurmuştur:
“İnsanlar, Âdem’in oğullarıdır, Âdem’i de Allah,
topraktan yaratmıştır.”126 “Ey insanlar! İyi biliniz ki Rab-
biniz birdir, babanız birdir. Arab’ın Arap olmayana, Arap
olmayanın da Arab’a, beyazın siyaha, siyahın da beyaza
Allah korkusu (takva/dinî duyarlılık) dışında hiçbir üs-
tünlüğü yoktur.”127
İslâm dininin yayılmaya başladığı yıllarda yeryüzün-
de haksızlıklar, zulümler, yersiz kavgalar, cinayetler, kol
geziyordu; asiller, köylüler, beyazlar, siyahlar, hürler, kö-
leler, zenginler, yoksullar, erkekler, kadınlar ayrımı acı-
masız bir şekilde varlığını hissettiriyordu.
İslâmiyet, bu tür ayrımları, insanlığın kafasına ve yü-
reğine vurulmuş zincirler olarak gördü. İnsanın üstünlük
niteliklerini zedeleyen ve manen ilerlemesine, iyi eğilimle-
rini de geliştirmesine engel teşkil eden bu zincirleri kırdı.
Yerine, dürüstlük, çalışkanlık, dinî duyarlılık, iyiliksever-
lik ve benzeri ölçüler koydu. Yani Allah katında, çalışkan
tembelden, iyi kötüden, cömert cimriden, edepli edepsiz-
den, Allah’tan korkan korkmayandan, Allah’ı gereği gibi
seven sevmeyenden, hayatını sürekli bir dinî duyarlılık
içinde yaşayan yaşamayandan, bilgili bilgisizden üstündü.
Peygamberimiz’in (s.a.s.) belirttiğine göre, “Yüce Allah,
insanların şekillerine ve mallarına değil, kalplerine ve dav-
177
126 Tirmizî, Menâkıb, 73; Ebû Davud, Edeb, 111.
127 Ahmed b. Hanbel, Müsned, V, 411.
Hz. Peygamber’de Âdâb-ı Muâşeret

--- Sayfa 179 ---
ranışlarına” bakıyordu.128 Öyle ise, zengin - yoksul, siyah -
beyaz, asil - köylü ayrımı yapılamazdı. Bunlar, peşin ola-
rak üstünlük ya da gerilik sebebi sayılamazdı.
Buna dair örnekleri inceleyecek olursak İslâmiyet’in
bu husustaki görüşünün teoriden pratiğe nasıl geçtiğini
de görmüş oluruz:
Ebû Zerr-i Gıfârî Hazretleri, bir defasında (ihtimal ki
bir tartışma esnasında) dikkatsiz davranarak her nasılsa
Bilâl-i Habeşî Hazretlerine, “kara kadının oğlu!” deyiver-
mişti. Onun, din kardeşine karşı sarf etmiş olduğu bu söz
Peygamberimiz’e (s.a.s.) ulaşınca, Ebû Zerr’i, “Ey Ebû
Zerr! Sen onu anasından dolayı ayıplıyorsun öyle mi?
Demek ki, sen, içinde hâlâ câhiliye ahlâkı kalmış bir kişi
imişsin!” diye azarladı. Ebû Zer (r.a.) söylediği o sözden
o kadar pişman oldu ki, yanağını yere koyarak, “Bilâl
ayağıyla basmadıkça, yanağımı yerden kaldırmayaca-
ğım!” diyerek özür diledi. Hz. Bilâl, bunu yapmadan da
özrünü kabul edeceğini söylemişse de Hz. Ebû Zerr’in ıs-
rarı karşısında yanağına basmak zorunda kaldı.129
Hz. Osman’ın halifeliği sırasında bir sahâbî yine aynı
şahsı yani Ebû Zer Hazretlerini Rebeze’de görmüştü. Bu-
rası Medine’ye yakın bir köydü ve bu defa yukarıdaki ör-
nekte yer aldığı gibi tartışmalı bir durum sözkonusu de-
ğildi. Olayı nakleden sahabi, bazı sebeplerle Rebeze’de
ikamet ederek kendisine uğrayanlara Hz. Peygamber’den
öğrendiklerini öğretmekle meşgul olan Ebû Zerr’in (r.a.)
ve hizmetçisinin üstünde aynı kumaştan birer gömlek
178
128 Müslim, Birr, 34.
129 Sahîh-i Buhârî Muhtasarı Tecrîd-i Sarîh Tercemesi, I, 43.
Peygamberimiz’in Şemâili Ahlâk ve Âdâbı

--- Sayfa 180 ---
görmüştü. Bunun üzerine ona, “İkisini birleştirip de ta-
kım elbise yapsaydın ya!” deyince Hz. Ebû Zer, Peygam-
berimiz’den (s.a.s.) işittiği şu hadisi naklederek niçin böy-
le yaptığını açıklamaya çalıştı:
“...Hizmetçileriniz Allah’ın, iradenize emanet ettiği
kardeşlerinizdir. Kimin yanında hizmetçi bulunursa kar-
deşine yediğinden yedirsin, giydiğinden giydirsin. Onlara
(tek başına altından kalkamayacakları) zahmetli bir iş
yüklemeyiniz. Şayet (hizmetçilerinizden tek başına altın-
dan kalkamayacakları) zahmetli bir iş isterseniz kendile-
rine yardım ediniz.”130
Peygamberimiz (s.a.s.), âzât ederek hürriyetine ka-
vuşturduğu Zeyd b. Harise’yi (r.a.) ve bu zâtın oğlu
Üsâme’yi (r.a.) ordu kumandanlığına getirmişti. Siyah de-
rili bir zât olan Hz. Bilâl-i Habeşî’yi de caminin müezzin-
liğine getirmiş, aynı zamanda konukların misafir edilip
ağırlanması gibi önemli devlet memuriyetlerinde görev-
lendirmişti.
Söz bu noktaya gelmişken bir de Ümmü Eymen ger-
çeğine bakmalıyız. Bu hanım, câhiliye devrinde, “câriye-
hizmetçi” statüsünde olup daha sonra hürriyetine kavuş-
turulmuştur. Peygamberimiz’in (s.a.s.) dadısı olarak da
bilinen bu hanıma Sevgili Peygamberimiz, “anneciğim,
anneciğim!” diye hitap ediyordu. Köle ve hizmetçilerin
âdeta insan yerine konulmadığı bir zamanda, Peygambe-
rimiz’in (s.a.s.), Ümmü Eymen’e (r.anhâ), “Anneciğim!”
demesi, köklü bir düşünce değişikliğini müjdeliyordu. Bu
yeni düşüncenin esasını da, “ne olursa olsun, insanı insan
179
130 Buhârî, Îman, 22; Itk, 15.
Hz. Peygamber’de Âdâb-ı Muâşeret

--- Sayfa 181 ---
olarak sevip saymak, yeteneklerine uygun görev, sorum-
luluk, hak ve mükâfatlarıyla birlikte bir bütün olarak gör-
mek” oluşturuyordu.
Bu konuda İslâm tarihinde yaşanmış bir örneğe daha
bakalım:
Amr b. As (r.a.) Mısır valisi iken oğlu Abdullah, bir
Mısırlıyı dövmüştü. Dövülen kişi, Hz. Ömer’e şikâyette
bulundu. O da hem Abdullah’ı hem de babasını çağırdı.
Abdullah suçlu bulundu ve kendisine ceza uygulandı. Ne-
redeyse Amr da cezalandırılacaktı. Ancak o, “Bu işte be-
nim herhangi bir rolüm yok” diyerek yakasını kurtardı.
Abdullah’ın, vali olan babasına güvenerek buna yeltendi-
ğini fark eden Hz. Ömer, Amr b. As’a (r.a.) şu meşhur sö-
zünü söylemiştir:
- Ey Amr! Analarından hür doğan insanları nasıl kö-
le yaparsınız?131
Bu örneklerden de anlaşılıyor ki, İslâm dini, “insana
saygı esasını” getirmiş, ırk ayrımını yasaklamıştır. Hatta
yayıldığı zamandaki geleneklerin aksine, hizmetçiler de
ev sahipleriyle aynı sofrada yemek yemeye ve aynı elbise-
lerden giyinmeye başlamışlardır. Çünkü İslâm’a göre in-
san, diğer varlıklar gibi vedîatullâh’tır. Yani Allah’ın ema-
netidir. Emanetin titizlikle korunması gerekir.
Hz. Muhammed (s.a.s.) söz ve davranışlarıyla insanoğ-
lunun saygıdeğerliliğini ve emaneti koruma yollarını gös-
termiş, Yüce Allah, bu emaneti gereği gibi koruyabilmek
için Peygamber’in (s.a.s.) hayatını örnek almalarını Müslü-
manlara emretmiş ve bu konuda şöyle buyurmuştur:
180
131 Mehmet Yaşar Kandemir, Örneklerle İslâm Ahlâkı, s. 130-132.
Peygamberimiz’in Şemâili Ahlâk ve Âdâbı

--- Sayfa 182 ---
- Andolsun ki, Rasûlullah, sizin için, Allah’a ve ahiret
gününe kavuşmayı umanlar ve Allah’ı çok zikredenler
için güzel bir örnektir. (Ahzâb, 33/21).
İslâm’ın ilâhî bir emanet olan insana bakışı ile ilgili
temel biligileri edindikten sonra Hz. Peygamber’in (s.a.s.)
âdâb-ı muâşeretiyle ilgili bilgileri vermeye geçebiliriz.
Peygamberimiz (s.a.s.) ve Âdâb-ı Muâşeret
İnsanlığın gıpta ettiği, özlem duyduğu mutlu ve hu-
zurlu bir hayatın teminatı olan örnek ahlâkı yakalayabil-
mek için Sevgili Peygamberimiz’in ahlâk ve âdâbını iyi
bilmek gerekir. Bu sebeple, araştırmamızın bu kısmında,
onun ahlâk ve âdâbından özet olarak kesitler sunmaya
çalışacağız.
Hz. Peygamber (s.a.s.) elbisesinin temiz ve tertipli ol-
masına özen gösterirdi. Giydiği bir elbisenin kendisine
mümkün olan en uzun süre temiz olarak hizmet etmesi-
ne ve ihtiyacını karşılamasına dikkat eder, yeni bir elbise
edindiğinde Allah’a hamdederdi. “Rengi hafif değişti, bo-
yasını hafif attı” diye herhangi bir elbiseyi giymemezlik
etmezdi. Kumaşta estetiğe dikkat eder, göze batıcı, rahat-
sız edici çiğ renkleri tercih etmezdi. Ayrıca, Sevgili Pey-
gamberimiz, giysi konusunda lüks ve israfa yönelmeyi, bu
yolla büyüklenmeyi doğru bulmazdı. Buna göre, onun,
giyecekle ilgili düşüncesini, “Temizlik, tertiplilik, estetiği
gözetme, kendine yakıştırma, sadelik ve ihtiyacı karşıla-
ma” olarak ifade edebiliriz.
Hz. Muhammed’in (s.a.s.) yiyecek ve içeceklerle ilgi-
li tutumunu da şöyle özetlemek mümkündür:
O, hiçbir zaman bir yemeği beğenmemezlik etmezdi.
Arzu ederse yerdi, etmezse bırakırdı. Yemekten önce elle-
181
Hz. Peygamber’de Âdâb-ı Muâşeret

--- Sayfa 183 ---
rini, yemekten sonra hem ellerini hem de ağzını yıkardı,
yemeğe başlarken besmele çekerdi. Tabağındaki yemeği
mümkün mertebe bitirmeye çalışırdı. Ekmeği, yiyeceği
kadar alırdı, yani ekmeği ve yemeği artık bırakarak çöpe
atmayı doğru bulmazdı. Sofraya oturduğunda daha önce
doymuş bile olsa herkesin, yemeğini yemesini beklerdi,
yemek devam ederken müsaade almaksızın herkesten ön-
ce kalkılıp gidilmesini doğru bulmazdı. Yemeğin temiz ol-
masına, yemeye elverişliliğine ve helâlinden kazanılmış
olmasına özen gösterir, yemek bittikten sonra, “elhamdü-
lillâh” derdi. Önemli bir mazereti yoksa yemek davetleri-
ne katılırdı. Davet sahibi her ne hazırlamış ise -hatta ha-
zırlanan sade bir tirit bile olsa- memnuniyetle, tebessüm-
le ve iştahla yerdi. Davet sahibini incitmezdi. Suyu, dibi
görünen bir kaptan içerdi.
Hz. Peygamber (s.a.s.), rengi görünmeyen ve başka-
larını rahatsız edecek derecede ağır olmayan güzel koku-
ları, ikram edilince severek kullanır, reyhan çiçeği gibi
güzel kokulu çiçekler ikram edilince de geri çevirmezdi.
Yavaş yavaş konuşur, her sözün arasını ayırt ederdi; hat-
ta dinleyen, konuşulanları ezberleyebilirdi. İyi anlaşılma-
sı gereken sözleri birkaç kere tekrarlardı, konuşurken
muhatabının akıl ve anlayış seviyesini gözetirdi.
Gülmesi tebessüm şeklindeydi. Görgü tanıklarına gö-
re tebessüm edince dişleri inci tanesi gibi görünürdü. Diş-
leri çok bakımlı idi, sürekli fırçalardı. Bunu, içinde belli
miktarda florin maddesi ihtiva eden misvakla yapıyordu.
Buna, o günün diş fırçası denilebilir. Peygamberimiz’in
(s.a.s.), ölümünden önce en son yaptığı işlerden birinin,
dişlerini fırçalamak olması da fevkalâde anlamlıdır.
182
Peygamberimiz’in Şemâili Ahlâk ve Âdâbı

--- Sayfa 184 ---
Gönülde sıkıntı doğuran, kindarlık, çekememezlik
gibi kötülüklerin doğmasına sebep olan, vakar ve ağırbaş-
lılığı gideren zararlı şakaları doğru bulmaz, bu tür sakın-
calar taşımayan şakaları yapar ve çevresindeki Müslü-
manların da yapmasına engel olmazdı. Bilhassa, kendisi,
başta çocuklar olmak üzere çeşitli meslek ve yaş grupla-
rından insanlara şaka yapardı.
Hz. Peygamber, ev döşemesinde de sade bir yol takip
ederdi. O, bu konuda örfe uyar, gelenekte olan sedir, di-
van, hasır, yatak, leğen, ibrik ve diğer ev eşyasını kulla-
nırdı. Yalnız, bunların en lüksü, en pahalısı olsun diye
özel bir gayret göstermezdi, kullandığı eşyanın temiz ve
tertipli olmasına özen gösterirdi.
Hz. Peygamber (s.a.s.) yakınlarla ilgilenmeye, komşu-
larla ve diğer insanlarla iyi ilişkiler kurmaya, imkânlar el-
verdikçe herkese yardımcı olmaya ve yoksulları gözetme-
ye önem verirdi. Özellikle, anne babalarla ilgilenmenin ve
ihtiyaçlarını gidermenin en önemli görev ve hizmetler ara-
sında olduğunu ısrarla belirtirdi. O, küçük yaşlarda iken
annesini kaybetmişti, bu sebeple onu daima hasretle anar-
dı. Süt annesi Halime’ye saygıda kusur etmediği gibi,
maddî ihtiyaçlarını da karşılardı. Yine bunun gibi, Hz.
Halime’den önce kendisine çok kısa bir süre de olsa süt
emziren Süveybe hanımla da sürekli ilgilenmiş, Mekke’de
ikamet eden bu hanıma her zaman mektup, selâm ve para
göndererek gönlünü almıştı. Medineli Hazrecîlerin Nec-
caroğulları kolundan olup Peygamber Efendimiz’in dede-
sinin annesi Selma hanım tarafından akrabası sayılan ve
kendisine hizmetleri geçen Ümmü Süleym (r.anhâ) ile
Ümmü Haram’a (r.anhâ) da çok saygı göstermişti. Süt kar-
183
Hz. Peygamber’de Âdâb-ı Muâşeret

--- Sayfa 185 ---
deşi Şeyma ile yakinen ilgilenmiş, çocukluk yıllarının bir
bölümünü evinde geçirdiği amcası Ebû Talib’in eşi Fatma
hanıma da, “anneciğim! anneciğim!” diyerek yakın ilgi
göstermişti. -Daha önce geçtiği gibi- dadısı Ümmü Ey-
men’e de, “anneciğim!” diye hitap etmişti. Bütün bunlar-
dan Peygamberimiz’in (s.a.s.), annelere, anne mevkiinde-
ki hanımefendilere ve tüm hanımlara her zaman nezaket
ve saygı ile davrandığı anlaşılmaktadır.
Hz. Peygamber (s.a.s.), ev, sokak, yiyecek ve giyecek-
lerin temizliğine önem verdiği gibi kalp ve ruh temizliği-
ne de önem verirdi. Bunun için O, “Müslüman, elinden
ve dilinden Müslümanların zarar görmediği kişidir.”132
buyururdu. Peygamberimiz (s.a.s.) bu hadisiyle toplum-
da, Müslümanlara, “itibarlı, yararlı ve güvenilir insan ol-
maları gerektiğini” işaret ediyordu. Ayrıca Peygamberi-
miz (s.a.s.), “Söz söylerken yalancılık edeni, söz verdiği
zaman sözünde durmayanı, kendisine bir şey emanet edi-
lince hıyanet edeni” ikiyüzlülükle nitelerdi.133 Çünkü, bu
eksiklik ve yanlışlıkları yapan Müslümanlar, güvenilir in-
san olmaktan uzaklaşırlardı. Bu da istenmeyen bir du-
rumdu. Peygamber Efendimiz kalp temizliğine de dikkat
çekerek şöyle buyurmuştur: “Dikkatli ve uyanık olunuz!
Bedenin içinde bir lokmacık et parçası vardır ki, iyi olur-
sa bütün beden iyi olur, bozuk olursa bütün beden bozuk
olur. İşte o et parçası kalptir!”134
Hz. Peygamber (s.a.s.) çok cömertti, insanlara da cö-
mertliği tavsiye ederdi. Ashâbtan Câbir b. Abdullah (r.a.)
184
132 Sahîh-i Buhârî Muhtasarı Tecrîd-i Sarîh Tercemesi,  I,  29.
133 Müslim, Îman, 107.
134 Buhârî, Îman, 39.
Peygamberimiz’in Şemâili Ahlâk ve Âdâbı

--- Sayfa 186 ---
diyor ki: “Rasûl-i Ekrem Hazretlerinden dünya ile ilgili
bir şey istenilince asla reddetmezdi; istenilen şey varsa ve-
rir, yoksa vâdederdi.”135 Hz. Âişe ise şöyle diyor: “Peygam-
berimiz (s.a.s.), kendisine bir hediye geldiği zaman onu
getiren kişiye daha fazla ve değerlisiyle karşılık verirdi.”136
Peygamberimiz (s.a.s.) daima “büyüklere saygı, kü-
çüklere şefkat” gösterilmesini isterdi. Kendi çocuklarına,
torunlarına, yakın ve uzak komşu çocuklarına, rastladığı
tüm Müslüman çocuklarına ve hatta müşrik çocuklarına
karşı çok şefkatli idi. Yolda rastladığı çocukları devesine
bindirir, gezdirir, onlarla ilgilenirdi. Oyun oynamakta olan
çocukların arasına katılır, selam vererek onlarla konuşur,
onların çocuk dünyasına girer, onlarla birlikte olurdu.
Adaletli idi; iltiması, maksatlı olarak taraf tutmayı,
adam kayırmayı yasaklardı. Ne kimsenin hakkını yerdi,
ne de kimseye hakkını yedirirdi. Çirkin sözler söylemez-
di; hayâ, terbiye ve nezakete aykırı hiçbir davranışta bu-
lunmazdı. Umumî yerlerde gürültü yapmaz, bağırıp ça-
ğırmaz, kimseyi rahatsız etmezdi, hoşlanmadığı bir şey,
yüzünden anlaşılırdı. Bir kişide gördüğü kötü davranışı
giderirken, o kişinin şahsiyetini incitmemeye özen göste-
rirdi, dolayısıyla sırf o kişiyi kastetmeksizin öyle bir dav-
ranışın kötü olduğunu genel olarak herkese duyururdu.
Peygamber Efendimiz, bütün mü’minlere karşı çok
merhametliydi. Nitekim O’nun bu özelliği hakkında Tev-
be Sûresi’nde şöyle buyrulmaktadır: “Andolsun size ken-
dinizden öyle bir peygamber gelmiştir ki, sizin sıkıntıya
185
135 Müslim, Fedâil, 56.
136 Tirmizî, Şemâil, 60; Hâce Mehmed Raif Efendi, Muhtasar Şemâil-i
Şerîf Tercemesi, s.  245.
Hz. Peygamber’de Âdâb-ı Muâşeret

--- Sayfa 187 ---
uğramanız ona çok ağır gelir. O, size çok düşkün,
mü’minlere karşı çok şefkatlidir, merhametlidir.” (Tevbe,
9/128). Bu âyette Yüce Allah, kendi isimlerinden olan
“Raûf-rahîm: Çok şefkatli - çok merhametli” sıfatlarını
Sevgili Peygamberimiz’e de vermiştir. İşte bunun içindir
ki, düşmanları telin etmesini (lânetlemesini) isteyen biri-
ne: “Ben lânet okumak için değil, âlemlere rahmet olmak
için gönderildim!” cevabını vermiştir.
Her müşkili olan, Hz. Peygamber’in (s.a.s.) huzuruna
endişe duymaksızın gider, dileğini rahatça iletirdi. Hasta-
larla ilgilenir, onlara geçmiş olsun der, ağır ise telkinde
bulunur, cenazeye gider, yakınlarına başsağlığı diler, tesel-
li eder, cenaze sahiplerine teselli verilmesini, yardımcı ve
destek olunmasını isterdi.
Hz. Peygamber (s.a.s.) ilme çok önem verirdi, onun
en mühim bir özelliği öğretmenlikti; Müslümanlar bir
hurma ağacının gölgesinde, bir evin kenarında ya da ca-
mide toplanarak onun öğrettiklerini öğreniyorlardı. Bir
de daha ziyade bekâr ve kimsesizlerin barındığı yatılı bir
okul vardı ki, buna Suffe deniliyordu. Bu okulun öğren-
cileri sayı olarak 70-400 arasında değişiyordu. Peygam-
berimiz (s.a.s.), kendisine getirilen hediyelerin hemen ço-
ğunu bu okulun öğrencilerine gönderdiği gibi, zekât ve
sadaka yardımlarını da onlara aktarırdı. Şu hadise, Hz.
Peygamber’in (s.a.s.) öğrencilerine verdiği önemi göster-
mesi bakımından ilginçtir. Peygamber Efendimiz’in kızı
Fâtıma, yoksul bir hayat sürüyordu. Eliyle çektiği değir-
menden elleri kabarır, su taşımaktan kendisi ve eşi Hz.
Ali yorgun düşerdi. Bir gün babasından bir hizmetçi iste-
di. O sırada bir savaş sonunda Medine’ye ganimet malla-
rı gelmişti. Hz. Peygamber (s.a.s.), Fâtıma’nın isteğini,
186
Peygamberimiz’in Şemâili Ahlâk ve Âdâbı

--- Sayfa 188 ---
“Suffe öğrencileri böyle yoksul yaşarken size nasıl hiz-
metçi verebilirim?” diyerek geri çevirdi.137
Hz. Peygamber (s.a.s.) çok mütevazı idi. O’nun şu sö-
zü, tevazuunu aksettirmesi bakımından önemlidir:
- Hristiyanların Îsa hakkında “Allah’ın oğlu” dedikleri
gibi beni övgüde aşırı gitmeyin. Ben ancak Allah’ın kulu-
yum, siz de benim hakkımda Allah’ın kulu ve elçisi deyin.138
Bir gün Peygamberimiz’in (s.a.s.) huzuruna bir kadın
geldi, “Ey Allah’ın Rasûlü! Benim size arz edecek bir ihtiya-
cım var” dedi. Bu, yaşlı bir kadındı, bu sebeple sanki ne söy-
lediğinin ve ne istediğinin pek farkında değildi. Bununla be-
raber Peygamberimiz (s.a.s.) o hanıma aşırı yaşlılık sebebiyle
bunamış biri gibi davranmadı, onunla gereği gibi ilgilendi;
asla, ihmalkâr ve umursamaz bir tavır takınmaksızın proble-
mini çözmek ve ihtiyacını gidermek için çaba gösterdi.139
Günlerden bir gün bir şahıs Peygamberimiz’i (s.a.s.)
ziyarete gelmiş, huzuruna girince titremeye başlamıştı.
Bunu gören Peygamberimiz (s.a.s.) o kişiye şöyle dedi:
- Arkadaş, titreme! Ben bir kral değilim, Kureyş’ten
kuru ekmek yiyen bir kadının oğluyum.140
Ev içindeki davranışları da O’nun ne kadar mütevazı
olduğunu gösteriyor. Nitekim, Hz. Âişe’den, Sevgili Pey-
gamberimiz’in ev içindeki davranışlarından sorulduğun-
da şu bilgiyi verdi:
187
137 Abdurrahman  Azzam, Rasûl-i Ekrem’in örnek Ahlâkı, (çev. Hay-
reddin Karaman), s. 46.
138 İbn Kesîr, Şemâilü’r-Resûl, (çev. Naim Erdoğan), s. 87; Tirmizî,
Şemâil, 55.
139 İbn Kesîr, a.g.e., s. 88; Tirmizî, Şemâil, 55.
140 Abdurrahman Azzam, a.g.e., s. 61.
Hz. Peygamber’de Âdâb-ı Muâşeret

--- Sayfa 189 ---
- Peygamberimiz (s.a.s.), eve geldiğinde herhangi bir
fevkalâdelik ve inziva göstermeden (ayrıcalıklı bir davra-
nış beklentisine girmeden, gurur ve kibirden uzak bir ol-
gunluk içinde) tevazu ile davranırdı. Kendi elbisesinin sö-
küğü ile meşgul olur, koyunlarını eli ile sağar, ailelerine
ev işlerinde yardımcı olurdu. Çarşıya pazara gider, bizzat
alışveriş yapar ve yükünü kendisi taşırdı. Ashâb-ı Kirâm,
“Müsaade buyurunuz da biz taşıyalım.” derlerse de,
“Herkes kendi yükünü kendi taşısın!” buyururdu.141
Peygamberimiz (s.a.s.) vefakâr bir insandı; ahdinde
dururdu, vaadinde sadıktı. Sözünden caymazdı. Kendisi-
ne ve çevresindeki ashâbına yardımı dokunanları unut-
maz, dostlarını sık sık arar, hâl hatırlarını sorardı. Müslü-
manlara da böyle yapmalarını tavsiye ederdi.
Bazı örnekleri gözden geçirirsek O’nun topluma ge-
tirdiği bu değerleri biraz daha iyi anlamamız mümkün
olabilir.
Abdullah b. Ebi’l-Hamsa (r.a.) Peygamber Efendi-
mizin de içinde olduğu bir alışveriş hatırasını şöyle
nakleder:
- Kendisine henüz peygamberlik gelmeden önce Hz.
Muhammed (s.a.s.) ile bir alışverişte bulunmuş, ona biraz
borçlu kalmış ve nihayet, bulunduğu yere bizzat getirece-
ğime söz vermiştim. Ancak bu sözümü her nasılsa unut-
muştum. Aradan üç gün geçmişti ki, verdiğim sözü hatır-
layarak derhal oraya gittim. Bir de ne göreyim? Aradan
üç gün geçtiği hâlde Hz. Muhammed’i (s.a.s.) hâlâ bekli-
188
141 Tirmizî, Şemâil, 57.
Peygamberimiz’in Şemâili Ahlâk ve Âdâbı

--- Sayfa 190 ---
yor buldum. Bana diyordu ki: “Ey genç! Beni meraklan-
dırdın, burada üç günden beri seni bekliyorum.”142
Bir kere Necaşi’nin elçileri, Peygamberimiz’in (s.a.s.)
huzuruna gelmişlerdi. Peygamberimiz (s.a.s.) bunlarla ya-
kından ilgilendi. Ashâb-ı Kirâm’dan bazıları nezaket gös-
tererek, “Ey Allah’ın Rasûlü! Biz hizmete yetişiriz, siz is-
tirahat buyurunuz.” dediler. Fakat, Sevgili Peygamberi-
miz (s.a.s.), bunlara şu cevabı verdi:
- Bunlar, Habeşistan’a göç etmiş olan ashâbıma yer
göstermiş, ikram etmişlerdi. Onların bu ikram ve hizmet-
lerine karşılık şimdi ben de bunlara hizmet etmek isterim.
Peygamber Efendimiz, kendisini tanımak üzere taşra-
dan gelen kabile temsilcilerini misafirhanelerde ağırlar,
onlarla ilgilenir, temel din bilgilerini öğretmek amacıyla
öğretmenler tayin eder, maddî ihtiyaçlarını karşılamak
için memurlar görevlendirir, kabilelerine döneceklerinde
de azık hazırlatır, hediyeler verir, İslâm dinine ilgi duya-
rak kendisini ziyarete gelen bu insanları unutamayacakla-
rı bir vefa duygusuyla uğurlardı.
Mut’im b. Adiy, Kureyş’in ileri gelenlerindendi ve
İslâm’a girmiş değildi. Vaktiyle Peygamberimiz (s.a.s.),
Taif yolculuğundan şehre dönerken düşmanları onu şeh-
re almak istememişlerdi. Peygamberimiz (s.a.s.) sıra ile
birçok ileri gelen Mekkelinin himayesini istedi, fakat
hepsi reddettiler; ancak Mut’im kabul etti, oğullarını
silâhlandırarak Peygamberimiz’i (s.a.s.) şehre aldı. Ara-
189
142 İbn Sa’d, Tabakâtü’l-Kübrâ, VII, 59; Şiblî, Asr-ı Saâdet, I, 137; Ab-
durrahman Azzam, Rasûl-i Ekremin Örnek Ahlâkı, (çev. Hayreddin
Karaman), s. 38.
Hz. Peygamber’de Âdâb-ı Muâşeret

--- Sayfa 191 ---
dan yıllar geçti, Bedir Savaşı’nda Mut’im, diğer Kureyşli-
lerle birlikte Müslümanlara karşı savaştı ve öldürüldü.
Hz. Peygamber’in (s.a.s.) şairi Hassan, bu zâtın ölümü-
nün ardından anlamlı bir mersiye yazmış, şiirinde vaktiy-
le Peygamberimiz’i (s.a.s.) himaye ettiğinden söz ederek
onu iyilikle anmıştı. Peygamber (s.a.s.), kendisi adına gös-
terilen bu vefakârlıktan son derece hoşnut oluyordu.
Düşman esirlerine ne yapılacağı tartışılırken Peygamberi-
miz’in (s.a.s.) söylemiş olduğu şu söz de onun vefakârlı-
ğının hangi derecelere vardığını göstermesi bakımından
çok anlamlıdır:
- Şayet, Mut’im b. Adiy sağ olup da benden esirleri
isteseydi fidye (kurtulmalık akçesi) istemeden hepsini ser-
best bırakırdım.143
Hz. Peygamber (s.a.s.) ittifaklarına bağlılıkta da vefa-
lı idi. Hudeybiye’de Müslümanların yanında antlaşmaya
katılan Huzâe kabilesi, Kureyş’in yanında antlaşmaya gi-
ren Benî Bekir’in saldırısına uğramıştı. Kureyşlilerin de
bilhassa gece baskınlarında bunlara destek verdikleri an-
laşılıyordu. Huzâeliler durumu Hz. Muhammed’e (s.a.s.)
ilettiklerinde O, derhal ordusunu hazırladı ve yola koyul-
du. Bu olay, Mekke fethinin sebebi olarak tarihe geçti.144
190
143 Abdurrahman  Azzam, Rasûl-i Ekremin Örnek Ahlâkı, (çev. Hay-
reddin Karaman), s. 36-37.
144 İbn Hişam, es-Siretü’n-Nebeviyye, IV, 32-38; İbn Sa’d, Tabakâtü’l-
Kübrâ, II, 134; Taberî, III, 111-112; İbnü’l-Esîr, el-Kâmil, II, 239-
241; Sahîh-i Buhârî Muhtasarı Tecrîd-i Sarîh Tercemesi, X, 295
vd.; Abdurrahman  Azzam, a.g.e., s. 37.
Peygamberimiz’in Şemâili Ahlâk ve Âdâbı

--- Sayfa 192 ---
Hz. Peygamber’in (s.a.s.) âdâb-ı muâşereti ile ilgili
özet incelememizi şöyle tamamlayabiliriz:
- O, insanların, iyi niyetli, gayretli, çalışkan, şefkatli,
yardımsever, temiz tertipli, dürüst, mütevazı, vefalı olma-
larını istiyor; onları dağınık, kaba, kötü niyetli, tembel,
acımasız, yalancı ve gururlu olmaktan sakındırıyordu. İn-
sanların birbirlerini sevip saymalarını, birbirlerine destek
olmalarını, sorumluluk duygusuna ve üstün görev bilinci-
ne sahip bulunmalarını arzu ediyordu.
191
Hz. Peygamber’de Âdâb-ı Muâşeret

--- Sayfa 194 ---
SONUÇ
Kur’ân-ı Kerîm’de, Sevgili Peygamberimiz’in, insanlı-
ğa, “Rahmeten li’l-âlemîn: Âlemlere rahmet” olarak gön-
derildiği belirtiliyor. Bu ifade, Peygamber Efendimiz’in,
hayatın her alanındaki örnekliğinin Kur’ân ve İslâm gibi
evrensel olduğunu gösteriyor. Çünkü O, sadece ilke ba-
zında teorik ağırlıklı bazı şeyler söylememiş, insanlığın
yararına olan güzel ahlâk esaslarını Kur’ân ışığında orta-
ya koymuş, şahsında davranış modeli olarak yaşamış, bu-
nu pratiğe aktaran, uygulayan bir nesil (ashâb) yetiştir-
miştir. O, hem akıllara, hem gönüllere hitap etmiş, hem
de sosyal alanda insanlar arası ilişkilerin düzenli yürüme-
sini sağlayan uygulamaya elverişli kurallar ortaya koy-
muştur. Başka bir ifadeyle Hz.Peygamber, Kur’ân’ın ön-
gördüğü İslâm’ı, herkesçe kolayca anlaşılabilecek ve ör-
nek alınabilecek bir üslupla yaşamış, yaymış, yaşayacak
ve yayacak örnek nesiller yetiştirmiştir. Böylece, fert, ai-
le ve toplum ahlâkının en doğru, en duyarlı örneklerini
vermiştir. Fert için olgunlaşmanın, aile için mutluluğun,
toplum için huzur ve refahın yollarını göstermiştir.
Bu durumda evrensel örnekliği itibariyle Hz. Pey-
gamber bizim için rahmettir. O’nun ahlâkını içselleştire-
rek örnek bir model oluşturan Ashâb-ı Kirâm da, onları
örnek alarak insanlık ufkunda yükselen abide şahsiyetler
193

--- Sayfa 195 ---
de bizim için hep birer rahmettirler. Bu rahmet vesilesiy-
le bizler yaşanmış tarihî örneklerden yola çıkarak İslâm
ahlâkını doğru biçimde nasıl algılayacağımızı, nasıl
özümseyeceğimizi, günümüz şartlarında nasıl örneklendi-
receğimizi ve sonraki nesillere nasıl bir ahlâkî kişilik ar-
mağan edeceğimizi daha kolay bulabiliriz.
O hâlde biz her zaman Kur’ân-ı Kerîm’i doğru anla-
maya ve hayatımıza ondan prensipler aktarmaya ne ka-
dar muhtaçsak, Hz. Peygamber’i (s.a.s.) de her zaman ye-
niden anlamaya, O’nun hayatından manevî esintiler ak-
tarmaya ve onunla ferahlanmaya da o kadar muhtacız.
Çünkü O, Kur’ân’ı en iyi anlayan, Kur’ân ahlâkını en
doğru yaşayan ve yaşadığı toplumu İslâm ahlâkı ile îmar
eden, şenlendirendir.
Eğer biz, Peygamber Efendimiz’in ve örnek neslin
(sahâbenin ve onları takip ederek ahlâkî olgunluğa eriş-
miş örnek şahsiyetlerin) üstün bir düzeyde temsil ettiği
Kur’ân ahlâkını yeni yöntemlerle günümüze taşıyabilir ve
günümüz şartlarında davranış boyutu kazandırabilirsek
biz de sonraki nesillere bir ışık tutabiliriz.
Ashâbtan Zeyd b. Sâbit Hazretlerinin dediği gibi,
“O’nun ahlâk ve ahvâli uçsuz bucaksız bir denizdir...” Bu
münasebetle, tüm derinlikleriyle ve detaylarıyla bir okya-
nusu tanıtabilmek ne kadar zorsa hayatının her saniyesi-
ne binbir derinlik nakşetmiş olan Rasûl-i Ekrem’i (s.a.s.)
de gereği gibi tanıtmak o kadar zordur, hatta mümkün
görünmemektedir.
Dolayısıyla, biz burada Sevgili Peygamberimiz’in ha-
yatından ve ahlâkından küçük küçük örnekler sunmaya
194
Peygamberimiz’in Şemâili Ahlâk ve Âdâbı

--- Sayfa 196 ---
çalıştık. Evet, sunulanlar hacim olarak az görünebilir. Fa-
kat bu kırık dökük satırlar arasında O’nun hayatından
aktarılan bilgiler, O’nun ahlâkını ve kişiliğini yansıttığı
için önemli ve değerli sayılırlar.
“Andolsun ki, Allah’ın Rasûlü, sizin için, Allah’a ve
ahiret gününe kavuşmayı umanlar ve Allah’ı çok zikre-
denler için güzel bir örnektir.” (Ahzâb, 33/21)
195
Sonuç

--- Sayfa 198 ---
BİBLİYOGRAFYA
Abdurrahman Azzam, Rasûl-i Ekrem’in Örnek Ahlâkı,
(çev. Hayreddin Karaman), 5. baskı, İstanbul 1978.
Ahmed b. Hanbel, Müsned, Beyrut tsz.
Algül, Hüseyin, İslâm Tarihi, I-III, İstanbul 1986 - 1987.
Aliyyü’l-Karî, Şerhu’ş-Şifâ, İstanbul 1308.
Buhârî, Ebû Abdullah Muhammed b. İsmail, el-
Câmiü’s-Sahîh, İstanbul 1315 h.
Cevdet Paşa, Kısas-ı Enbiyâ ve Tevârîh-i Hulefâ, Der-
seâdet 1331 (1912).
Diyarbekrî, el-Hamis, I-II, Beyrut, tsz.
Halebî, İmam Ali b. Burhâneddîn, İnsânü’1-Uyûn,
Beyrut ts.
Hamîdullah, Muhammed, Hz. Peygamber’in Savaş-
ları, (çev. M. Said Mutlu-Salih Tuğ), İstanbul 1962.
.................., Muhammed, Hz. Peygamber’in Savaşla-
rı, (çev. Salih Tuğ), İstanbul 1966.
.................., Muhammed, Resûlüllâh Muhammed,
(çev. Salih Tuğ), İstanbul 1973.
Hüsâmeddin Nakşibendî, Hasan b. Muhammed,
Şerh-i Şemâili’n-Nebî, Mısır 1254.
197

--- Sayfa 199 ---
İbnü’l-Esîr, el-Kâmil Fi’t-Târîh, Beyrut 1385 (1965)
İbn Hişam, es-Sîretü’n-Nebeviyye, Mısır 1355/1936.
İbn Kesîr, Ebû’l-Fidâ, Şemâilü’r-Resûl, (çev. Naim
Erdoğan), İstanbul 1983.
İbn Mâce, Sünen, Kahire 1954.
İbn Sa’d, Tabakâtü’l-Kübrâ, Beyrut ts.
İlmihâl, (Redaksiyon: H. Karaman, A. Bardakoğlu, Y.
Apaydın), İSAM, Türkiye Diyanet Vakfı İslâm Araştırma-
ları Merkezi, İstanbul 1999.
Kaynak Kitap, A. Saim Kılavuz-Âkif Köten-Osman
Çetin-Hüseyin Algül, Marifet Yayınları, İstanbul 1985.
Kândehlevî, Yusuf, Hayâtü’s-Sahâbe (Hadislerle
Müslümanlık), (çev. Ahmet M. Büyükçınar-A. Ömer Te-
kin - Yaşar Erol), İstanbul 1970.
Kandemir, Mehmet Yaşar, Örneklerle İslâm Ahlâkı,
2. Baskı, İstanbul 1980.
Köksal, Mustafa Âsım, İslâm Tarihi, İstanbul 1981.
Mansur Ali Nasıf, et-Tâcü’l-Câmiu li’l-Usûl fi Ehadi-
si’r-Rasûl (Çev. Bekir Sadak), İstanbul, 1329
Mehmed Râif Efendi, Muhtasar Şemâil-i Şerîf Tercü-
mesi, İstanbul 1304 h.
Münâvî, Muhammed Abdurrauf, et- Teysîr bi-şerhi’l-
Câmii’s-Sağir, el-Mektebü’l-İslâmi, Beyrut, tsz.
Münâvî, Muhammed Abdurrauf, Feyzü’l-kadir şerhu
Câmii’s-Sağir, I-VI, el-Mektebetü’t-ticâriyyeti’l-kübrâ,
Mısır, 1356 h.
198
Peygamberimiz’in Şemâili Ahlâk ve Âdâbı

--- Sayfa 200 ---
Müslim, Ebû’l Hüseyin Müslim b. el-Haccac el -Ku-
şeyrî, el-Câmiü’s-Sahîh, (çev. Mehmed Sofuoğlu), İstan-
bul 1970.
Mevlânâ Abdülbâkî, Meâlimü’l-Yakîn fi Şerh-i Siret-i
Seyyidi’l-Mürselin, İstanbul, 1261
Mevlânâ Şiblî, Asr-ı Saâdet, (çev. Ömer Rıza Doğrul
- sad. O. Zeki Mollamehmedoğlu), İstanbul 1973.
Nedvî, Asr-ı Saâdet-Ashâb-ı Kirâm, (nşr. Eşref Edib),
I-X, İstanbul, 1387/1967
Sarıçam, İbrahim, Hz.Muhammed ve Evrensel Mesa-
jı, Diyanet İşleri Başkanlığı Yayınları, Ankara 2003.
Taberî, Muhammed b. Cerîr, Târîhü’l-Ümem ve’l-
Mülûk, Mısır ts.
Tirmizî, Şemâil, İstanbul 1300 h.
Yâ’kubî, Ahmed b. Ebî Ya’kub b. Ca’fer, Târîhu’l-
Ya’kûbî, Beyrut 1379/1960.
Yardım, Ali, Peygamberimizin Şemâili, Damla Yayı-
nevi , İstanbul 1997.
Yazır, Elmalılı Muhammed Hamdi, Hak Dini Kur’ân
Dili, İstanbul ts.
Zebîdî, Zeynüddin Ahmed, Sahîh-i Buhârî Muhtasa-
rı Tecrîd-i Sarîh Tercemesi, (çev. Ahmed Nâim - Kâmil
Miras), Ankara 1970.
199
Bibliyografya